Questão 83:
O heredograma a seguir mostra o aparecimento de AME
(atrofia muscular espinhal) em um menino, filho de um casal
de primos. 
{imagem}
A AME é uma doença autossômica recessiva rara, muitas
vezes fatal na primeira infância, provocada pela morte de
neurônios motores. Uma das causas da AME é uma mutação
no gene SMN1, cuja frequência é de 2% na população sem
AME (uma em cada 50 pessoas tem um alelo mutante).
Considerando os genótipos prováveis da mulher II.2 e que não
há relação de parentesco com seu parceiro, a probabilidade
de uma criança deste casal ser portadora da AME é uma em:
(A) 50
(B) 100
(C) 200
(D) 300
(E) 600