Questão 45:

“Em uma onda sem precedentes de medo, confusão e pânico, 
hoje quase 13 milhões de ações mudaram de mãos na Bolsa 
de 
Valores de Nova York. Corretores atordoados 
atravessaram um mar de papel segurando ordens de 
investidores assustados para ‘vender a qualquer preço’.” 
“Wall Street cai”. The Guardian (Londres), 24/10/1929, p.1. 
“O mercado esteve ontem numa situação de verdadeiro 
pânico. Em São Paulo pedem-se a moratória e a emissão de 
papel-moeda. O presidente da República receberá hoje uma 
comissão do comércio de Santos.” 
“A crise do café”. Correio da Manhã (Rio de Janeiro), 29/10/1929, p.1. 

Os excertos, extraídos de matérias jornalísticas publicadas à 
época, relatam reações ante a Crise de 1929. Essa crise 
(A) atingiu as atividades agrícolas, incentivou a mecanização 
do processo produtivo e a absorção dos trabalhadores 
pelo setor industrial. 
(B) afetou as bases do liberalismo econômico, obrigando a 
intervenção do Estado por meio de regulações e 
investimentos. 
(C) impulsionou a indústria do entretenimento, responsável 
por forjar comportamentos que se opunham ao 
pessimismo. 
(D) favoreceu a substituição do dólar pela libra esterlina 
enquanto moeda empregada no comércio internacional. 
(E) contribuiu para o desenvolvimento industrial com a 
substituição de importações e a ampliação do crédito para 
investimentos.