Questão 82:

Mais de uma vez, o brasileiro Machado de Assis e o português
Eça de Queirós foram aproximados porque traçaram linhas de
compreensão das suas respectivas sociedades, em um mesmo
tempo historicamente situado. Os protagonistas Rubião, de
Quincas Borba (1891), e Gonçalo, de A Ilustre Casa de Ramires
(1900),

(A) representam, respectivamente, a ascensão política da
burguesia brasileira durante a segunda metade do século
XIX e a decadência da aristocracia portuguesa no mesmo
período.
(B) têm suas aspirações de grandeza e reconhecimento social
frustradas diretamente pelo envolvimento de ambos com
as políticas partidárias nacionais, introduzindo reformas
substanciais que alteram a situação periférica de cada país.
(C) buscam reconhecimento social, continuamente frustrados
nesse propósito por se inserirem em meios sociais que
privilegiam a grandeza moral e as virtudes humanas.
(D) comprometem-se com a superação dos atrasos civilizacionais
de seus países. Apesar de terem destinos diferentes,
confrontam-se com o descompromisso de suas respectivas
sociedades quanto às transformações sociais e econômicas.
(E) são vítimas de suas ideias ambiciosas de modernização
nacional, seja por Rubião promover ideias políticas
“modernas”, seja por Gonçalo insistir na restauração da
grandeza de sua família. Ao final, atingem seus objetivos.