Questão 68:

[...] 
Um sino de vidro claro, 
uma ampola cristalina e contrátil, 
flutua calma no seu caminho. 
“Peixinho, peixinho, deixe-a ir! 
Peixinho, peixinho, se apresse em fugir!” 
Ali atrás, longos fios transparentes se arrastam 
e os olhos do peixinho a um banquete convidam. 
“Serão, por acaso, minhocas o que eu vejo de repente?” 
“Peixinho, peixinho, deixe-me alertar! 
Peixinho, peixinho, não se deixe enganar!” 
Próximo demais o peixinho chegou: 
“Ai, ai, ai, agora ela me pegou! 
Firme me amarrou e não consigo me soltar! 
Firme me envolve e arde de matar!” 
[...] 
Tradução e adaptação de Flavia Souza, Stefano Hagen e Luiz Fontes. 

O fragmento de poema apresentado foi escrito pelo 
naturalista Fritz Müller para suas filhas. O trecho do poema 
permite afirmar que a predação é realizada por um/uma 
(A) camarão. 
(B) água-viva. 
(C) tubarão. 
(D) lula. 
(E) plâncton.