Questão 31:

(Arrumar)

O reservatório de um caminhão-pipa tem a forma de um 
cilindro circular reto com eixo horizontal e dimensões internas 
de 6 metros de comprimento e 2 metros de diâmetro. Uma 
escola contratou o serviço do caminhão-pipa para abastecer 
sua caixa d’água. Após o abastecimento, o motorista 
percebeu que o reservatório do caminhão estava cheio até 
3/4 de sua altura, conforme ilustrado na figura. 

{imagem}

Qual foi o volume, em metros cúbicos, de água utilizada para 
abastecer a caixa d’água da escola, sabendo que o 
reservatório do caminhão estava cheio antes do 
abastecimento? 
(A) (2 π - √ ) 
(B) (2 π - √ ) 
(C) (2 π + √ ) 
(D) (4 π + √ ) 
(E) (4 π + √ )