Questão 53:

A Estação Meteorológica Mirante de Santana é a principal
referência do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) no
município de São Paulo - SP. O climograma a seguir apresenta
dados referentes ao mês de fevereiro de 2023. Neste mesmo
mês, o Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas
detectou 11 pontos de alagamentos no dia 19 e 14 pontos no
dia 21.

{imagem}

Com base no texto e no gráfico, assinale a alternativa correta.

(A) A menor amplitude térmica ocorreu no dia 19, quando foi
observado um dos maiores volumes de chuva do mês.
(B) Os quatro dias mais chuvosos apresentaram as menores
temperaturas mínimas.
(C) A temperatura máxima no período variou entre 21,5 °C e
17,8 °C.
(D) Os cinco dias mais quentes correspondem às maiores
precipitações.
(E) Os pontos de alagamento nos dias 19 e 21 foram
provocados pela chuva acumulada de 428,9 mm.