Questão 64:

“Pesquisadores realizaram em 2022 uma expedição que 
promete fazer história. Destino: Serra do Imeri, um conjunto 
de montanhas no norte do Amazonas. O objetivo da missão 
foi a realização de um inventário de biodiversidade para saber 
que tipos de animais e plantas ocorrem na região e de que 
forma eles se relacionam, ou não, com as espécies que 
habitam as partes mais baixas do bioma. O Pico da Neblina, o 
mais alto do Brasil, com 2.995 m, faz parte da Serra do Imeri, 
mas integra maciço rochoso diferente, fisicamente separado 
da área da expedição. Do ponto de vista ecológico, são como 
dois arquipélagos distintos, separados por um grande mar de 
floresta verde.”

{imagem}

Com base nas informações fornecidas e em seus 
conhecimentos, assinale a alternativa correta. 
(A) As barreiras naturais da Serra do Imeri tornam possível o 
desenvolvimento do endemismo, pois há potencialização 
da formação de novas espécies em função do grande 
isolamento geográfico. 
(B) A área de estudo homogênea e contínua permitiu a 
comunicação e o desenvolvimento de riqueza ímpar 
quanto à biodiversidade, em especial por conter condições 
ambientais típicas do ecossistema amazônico. 
(C) O isolamento da Serra do Imeri provoca a menor 
ocorrência de espécies endêmicas na região, cujos animais 
e plantas não possuem relação direta com o extenso 
bioma Amazônico. 
(D) O conhecimento de espécies biológicas e seus 
ecossistemas, assim como a compreensão de seus 
habitats, acelera a extinção de plantas e outros seres vivos, 
diminuindo a biodiversidade. 
(E) A Serra do Imeri representa comunidade ecológica 
ameaçada de extinção em razão dos problemas comuns ao 
bioma Amazônico, tais como expansão da agropecuária, 
instalação de garimpos e extração de madeira.