Questão 87:

Tecidos de Ijebu
“Os ijebus vestem-se quase sempre com panos produzidos
por eles próprios. São fazendas de algodão, matéria-prima
que obtêm localmente. Nas famílias, as tarefas de colher
algodão, fiá-lo, tecê-lo e tingi-lo estão costumeiramente a
cargo das mulheres, e sabe-se ser muito grande a quantidade
de tecidos manufaturados em Ijebu e dali exportados, não
apenas para os países vizinhos, mas até mesmo para o Brasil,
cujos navios vêm buscar em Lagos essa mercadoria tão
apreciada pela gente de origem africana transplantada para
aquela terra distante. As cores mais comuns, depois da branca
e da azul, são a amarela, a vermelha, a carmesim e a verde.
Alguns panos são de uma só cor, outros são multicoloridos.”
OSIFEKUNDE. Notícia sobre o país e o povo dos Ijebus. In: COSTA E SILVA,
Alberto. Imagens da África. São Paulo: Penguin, 2012. p.361.

O texto é parte de um relato das memórias de um ex-
escravizado natural de Ijebu, na atual Nigéria, trazido ao Brasil
no início do século XIX. O excerto faz menção

(A) à existência de um comércio de produtos manufaturados
entre a África e a América.
(B) à prerrogativa masculina na produção de tecidos naquela
região da África.
(C) à baixa qualidade das manufaturas africanas em
comparação com as da Europa.
(D) à impossibilidade de acesso, por africanos e
afrodescendentes, a produtos vindos da África.
(E) ao comércio de africanos escravizados para o trabalho nas
plantações de algodão.