Questão 72:
“De acordo com o órgão responsável pela área de
telecomunicações e radiodifusão dos Estados Unidos,
considera-se ionizante qualquer radiação eletromagnética
que transporte energia maior que 10 eV (elétron-volts). Essa
energia é equivalente àquela transportada pelo ultravioleta
longínquo, uma das faixas mais energéticas do ultravioleta,
que se estende entre 122 nm e 200 nm de comprimento de
onda.”
Disponível em https://mundoeducacao.uol.com.br/. Adaptado.

“De acordo com a professora Patricia Nicolucci, da USP, há
dois tipos de radiação: a ionizante e a não ionizante. Mas elas
possuem características diferentes de interação com o corpo
humano. ‘[Alguns tipos de radiação] são consideradas não
ionizantes porque a energia não é suficiente para liberar
elétrons quando interagem com o tecido do corpo humano ou
qualquer outro material. Já a radiação ionizante, utilizada em
medicina nuclear e em radioterapia, tem uma energia maior,
o que lhe confere essa característica de tirar elétrons dos
átomos da matéria com a qual interage’.”
Disponível em https://www5.usp.br/noticias/. Adaptado.

Com base nos textos e nos seus conhecimentos, assinale a
alternativa correta.
(A) A luz de lâmpadas brancas, as micro-ondas e o laser
vermelho podem ser considerados exemplos de radiação
não ionizante.
(B) Radiação eletromagnética de comprimentos de onda
maiores tem um efeito ionizante mais acentuado do que a
de comprimentos de onda menores.
(C) Luz visível não pode ser considerada uma forma de
radiação, uma vez que tem efeitos desprezíveis sobre
tecidos do corpo humano.
(D) O efeito fotoelétrico é um exemplo de interação de
radiação não ionizante com a matéria.
(E) A liberação de elétrons de moléculas de tecidos do corpo
humano por radiações ionizantes não afeta as
propriedades químicas dessas moléculas