Questão 37:
Presentemente eu posso me considerar um sujeito de sorte
Porque apesar de muito moço, me sinto são e salvo e forte
E tenho comigo pensado, Deus é brasileiro e anda do meu lado
E assim já não posso sofrer no ano passado
Tenho sangrado demais, tenho chorado pra cachorro
Ano passado eu morri, mas esse ano eu não morro
Belchior. “Sujeito de sorte”.
Leia as seguintes afirmações a respeito da letra da música:
I - Os adjuntos adverbiais temporais remetem a um contraste
entre passado e presente, o que reforça o caráter
metafórico do texto.
II - A locução “apesar de” contribui para a expressão de um
sentimento inesperado em relação ao sentido de “muito
moço”.
III – As formas verbais “morri” e “morro”, embora se refiram
a momentos distintos, apresentam sentido denotativo.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.