Questão 01:

Tempo de nos aquilombar 
É tempo de caminhar em fingido silêncio, 
e buscar o momento certo no grito, 
aparentar fechar um olho evitando o cisco 
e abrir escancaradamente o outro. 
É tempo de fazer os ouvidos moucos 
para os vazios lero-leros, 
e cuidar dos passos assuntando as vias, 
ir se vigiando atento, que o buraco é fundo. 
É tempo de ninguém se soltar de ninguém, 
mas olhar fundo na palma aberta 
a alma de quem lhe oferece o gesto. 
O laçar de mãos não pode ser algemas, 
e sim acertada tática, necessário esquema. 
É tempo de formar novos quilombos, 
em qualquer lugar que estejamos 
e que venham dias futuros, salve 2020 
A mística quilombola persiste afirmando: 
“a liberdade é uma luta constante”. 

O verso “É tempo de formar novos quilombos” é um exemplo de 

(A) paradoxo, na medida em que propõe retomar o passado 
num contexto atual. 
(B) metonímia, já que os quilombos fazem parte de um novo 
contexto cultural, sem relação com o passado. 
(C) metáfora, representando uma união coletiva como forma 
de resistência social. 
(D) antítese, ao relacionar a noção de tempo passado a uma 
nova configuração de futuro. 
(E) hipérbole, apresentando o termo “quilombos” no plural 
para indicar o grau de difusão do movimento.
Conceição Evaristo. Jornal O Globo, 31/12/2019.