Questão 84:

O Atlas da Violência, publicado em 2019 e organizado pelo 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada e Fórum Brasileiro 
de Segurança Pública, apresenta um estudo para melhor 
compreender a violência no país. Os dados que ali constam 
referem-se ao período de 2007 a 2017. Um dos capítulos 
desse documento trata, especificamente, da violência contra 
a mulher. O gráfico a seguir mostra a evolução da taxa de 
homicídios de mulheres (equivalente ao número de 
homicídios por 100 mil mulheres), de 2007 a 2017, no Brasil e 
nas três unidades federativas com as menores taxas em 2017. 

{imagem}

De acordo com os dados apresentados, é correto afirmar: 
(A) Dentre as unidades federativas citadas, a que teve maior 
decréscimo na taxa de homicídios de mulheres no período 
entre 2014 e 2017 foi São Paulo. 
(B) As três unidades federativas indicadas tiveram um 
decréscimo na taxa de homicídios de mulheres em 2017 
quando comparada com a taxa de 2007. 
(C) A taxa de homicídios de mulheres no Brasil em 2017 é 
maior que a soma das taxas das três unidades federativas 
apresentadas neste mesmo ano. 
(D) Dentre as unidades federativas apontadas, a que 
apresentou a maior taxa de homicídios de mulheres em 
2017 é Santa Catarina, superando a taxa registrada nos 
demais estados da região Sul. 
(E) Dentre as unidades federativas mencionadas, a maior 
redução na taxa de homicídios de mulheres, entre 2016 e 
2017, registrada na pesquisa ocorreu no Distrito Federal.