Questão 79:

“A China enviou ontem navios de guerra e dezenas de caças 
para Taiwan, em retaliação a uma reunião entre a presidente 
da ilha, Tsai Ing-Wen, e o presidente da Câmara dos 
Deputados do EUA, Kevin McCarty, na Califórnia”. 
O Estado de São Paulo, 08/04/2023. Adaptado. 

A reportagem faz alusão ao aumento das tensões geopolíticas 
entre China e Taiwan. Sobre esse tema, é correto afirmar: 
(A) As tensões iniciaram-se no final de década de 1970, em 
decorrência das mudanças políticas e econômicas 
perpetradas pelo então presidente chinês Deng Xiaoping, 
que resultaram na declaração de independência de 
Taiwan em relação à China.  
(B) Iniciadas ainda na primeira metade do século XX, as 
tensões entre China e Taiwan aumentaram desde então 
em decorrência da presença militar dos EUA no território taiwanês, o que contraria os interesses geopolíticos 
chineses na região. 
(C) As tensões decorreram do aumento da influência russa 
sobre o território taiwanês, com foco na exploração do 
potencial mercado consumidor, considerado estratégico 
para o aumento das exportações do gás natural russo. 
(D) Com apoio soviético, Taiwan conseguiu independência do 
território chinês no final da década de 1960. Após o fim da 
Guerra Fria, tornou-se uma potência tecnológica, o que 
ampliou o interesse geopolítico chinês na retomada desse 
território.  
(E) Taiwan é reconhecido como país independente pelos EUA 
e tem emergido na rota dos conflitos entre os governos 
estadunidense e chinês, o que pode ser interpretado como 
indício do deslocamento do eixo geopolítico do mundo 
para o sudeste asiático.