Questão 23:
Alguns aviões empregam fibra de carbono em uma
porcentagem significativa de suas estruturas, tornando-as
muito menos densas. Partes da estrutura, no entanto, são
compostas por metais. Devido à baixa densidade, o alumínio
seria uma boa alternativa de metal a ser usado. Entretanto,
quando em contato com fibra de carbono, o alumínio é
corroído. Esse processo é denominado corrosão galvânica e
acontece quando dois materiais que possuem potencial
elétrico diferentes são colocados em contato com um
eletrólito, como uma solução salina. Para abordar esse
problema, pode-se avaliar os potenciais elétricos, densidade
e preço aproximado de diversos materiais apresentados na
figura a seguir. 
{imagem}
Considerando o exposto, o elemento mais adequado para ser
utilizado no lugar do alumínio de forma a obter os menores
custo e densidade possíveis, com a máxima resistência a
corrosão possível, é:
(A) Ouro.
(B) Titânio.
(C) Prata.
(D) Cádmio.
(E) Zinco.