Questão 05:

Os quadrinhos a seguir são parte da obra Dois irmãos, de
Fábio Moon e Gabriel Bá (2015), uma adaptação do romance
Dois irmãos, de Milton Hatoum, para o universo das novelas
gráficas (graphic novels).

{imagem}

Considerando as características visuais dos quadrinhos e os
traços narrativos do romance Dois irmãos, de Milton Hatoum,
é correto afirmar:

(A) O uso dos contrastes claro x escuro na novela gráfica
confere ênfase visual ao conflito entre diferentes formas
de privilégio e marginalização presentes no romance de
Hatoum, explicitadas pelo ponto de vista do narrador.
(B) Ao trabalhar com os contrastes claro x escuro em suas
imagens, a novela gráfica enfatiza a diferença étnica e
social que fundamenta a rivalidade fraterna entre Yaqub e
Omar, um dos eixos estruturais do romance.
(C) Ao utilizar procedimentos como a aproximação (zoom-in)
e a fragmentação das imagens, a novela gráfica recria o
fluxo de consciência e a atmosfera onírica da narrativa de
Hatoum.
(D) A novela gráfica demonstra, por meio de imagens, que o
romance Dois irmãos reinventa a tradição da literatura
regionalista do Brasil, retratando a opulência da cidade de
Manaus ao longo do século XX.
(E) Por meio de recursos estéticos como a fragmentação das
imagens, a novela gráfica recupera o ponto de vista
fraturado do romance de Hatoum, composto por vários
narradores ao longo da história.