Questão 71:
Uma das apostas para a produção de energia limpa, sem
emissão de gases de efeito estufa e sem geração de resíduos
radioativos, é a fusão nuclear, como a que ocorre nas estrelas.
Em laboratório, são utilizados os isótopos de hidrogênio
deutério (hidrogênio-2 (H-2)) e trítio (hidrogênio-3 (H-3)), que, dentro de um intenso campo
magnético, são aquecidos a 150 milhões de graus Celsius.
Nessas condições, hidrogênio-2 (H-2) e hidrogênio-3 (H-3) fundem-se formando Hélio-4 e um
outro subproduto, além de liberar uma grande quantidade de
energia.
Com base nessas informações, assinale a alternativa que traz
as informações corretas sobre qual é o subproduto formado e
sobre a variação de entalpia desse processo.
(A) Próton; ΔH<0
(B) Próton; ΔH>0
(C) Nêutron; ΔH<0
(D) Nêutron; ΔH>0
(E) Elétron; ΔH<0
