Questão 20:

O gráfico a seguir ilustra o perfil de digestão de quatro 
substâncias no organismo humano, de acordo com a variação 
do pH.

{imagem}

A análise dos dados permite concluir que a(s) 
(A) digestão da substância I é feita por amilases presentes no 
duodeno. 
(B) digestão da substância II é feita por lipases presentes da 
boca. 
(C) substância III é um amido digerido por amilases presentes 
boca. 
(D) substância IV é uma proteína digerida pela bile no 
estômago. 
(E) substâncias I, II e III são digeridas, respectivamente, na 
boca, no estômago e no duodeno.