Questão 52:

“A história do skate no Brasil passou por fases diferentes e até 
mesmo antagônicas. Em 1988, por exemplo, na cidade de São 
Paulo, sob acusação de ser prática displicente, foi promulgada 
a Lei n º 25.871, pelo então prefeito Jânio Quadros, que 
proibia a prática da modalidade nas ruas da cidade. Essa 
proibição foi alterada no ano seguinte, quando a nova prefeita 
da cidade, Luiza Erundina, em um de seus primeiros atos, 
revogou essa mesma lei e liberou a prática do skate nas ruas 
da cidade. 
Anos depois, em 2015, o Brasil somava 8,4 milhões de 
praticantes de skate, segundo pesquisa Datafolha.  
Já em 2021, quando o skate estreou como modalidade 
olímpica nos Jogos de Tóquio, o Brasil se destacou como o 
segundo país com mais medalhas olímpicas na modalidade. 
No mesmo ano, a indústria nacional ligada ao esporte foi 
considerada a segunda maior do mundo, atrás apenas dos 
Estados Unidos, cujo mercado é estimado em US$ 4,5 bilhões 
ao ano.” 

Thais Carrança, BBC News Brasil em São Paulo, 26 julho 2021. Adaptado. 
A partir da leitura do texto, é correto afirmar: 
(A) O skate adentrou o mundo esportivo, entre outros 
motivos, por pressão dos praticantes da modalidade. No 
entanto, práticas esportivas que surgem pautadas pelo 
lazer ou por atividades cotidianas não deveriam ser 
consideradas modalidades esportivas por não terem sido 
institucionalizadas desde sua origem. 
(B) Eventos esportivos de grande alcance, tal qual a 
Olimpíada, deveriam considerar as estruturas normativas 
que dão origem aos esportes para inseri-los nas 
competições. Apenas dessa forma, seria possível garantir 
a autenticidade das modalidades e justificar a inserção do 
skate como esporte olímpico. 
(C) Os esportes são uma forma de representação das práticas 
sociais. Sendo assim, as transformações sociais podem 
resultar em alterações de regras esportivas, na 
esportivização de práticas de lazer e até na extinção de 
modalidades esportivas. 
(D) Os esportes podem sofrer alterações normativas ao longo 
dos tempos. Com tal efeito, torna-se equivocado datar a 
criação de um esporte, pois ele já pode ter sofrido 
alterações que descaracterizaram sua origem. 
(E) O skate, bem como outras práticas esportivas, foi criado 
de modo discreto, por grupos pequenos, e ganhou força e 
ascensão a partir do aumento de incentivo financeiro para 
sua realização, o que é determinante para um esporte 
alcançar reconhecimento mundial.