Questão 42:
“Os vadios são o ódio de todas as nações civilizadas, e contra
eles se tem muitas vezes legislado; porém as regras comuns
relativas a este ponto não podem ser aplicáveis ao território
de Minas; porque estes vadios, que em outra parte seriam
prejudiciais, são ali úteis”.
Desembargador J.J. Teixeira Coelho. “Instruções para o governo da capitania
de Minas Gerais (1780)”. Apud SOUZA, Laura de Mello e. Os desclassificados
do ouro. A pobreza mineira no século XVIII. Rio de Janeiro: Graal, 1982.
A partir da leitura do excerto, que aborda aspectos da
sociedade mineira do século XVIII, é correto afirmar que,
nessa sociedade,
(A) os vadios viviam na ociosidade, o que provocava
preocupações constantes nos administradores coloniais.
(B) a legislação colonial limitava a circulação dos vadios pela
colônia, impedindo-os de ingressar na região das Minas.
(C) os vadios participavam de atividades complementares à
mineração, o que justificava a tolerância das autoridades
locais.
(D) os contratadores preferiam engajar vadios no trabalho nas
minas, gerando revoltas dos trabalhadores especializados.
(E) os vadios participavam ativamente do contrabando de
ouro, o que motivava sucessivas ações policiais
repressivas.