Questão 09:

“A mídia digital é uma mídia da presença. A sua
temporalidade é o presente imediato. A comunicação digital
se caracteriza pelo fato de que informações são produzidas,
enviadas e recebidas sem mediação por meio de
intermediários. Mediação e representação são interpretadas
como não transparência e ineficiência, como
congestionamento de tempo e de informação.

Uma mídia eletrônica de massa clássica como o rádio só
permite uma comunicação unilateral. O destinatário da
mensagem é condenado à passividade.

Hoje não somos mais destinatários e consumidores
passivos de informação, mas sim remetentes e produtores
ativos. Não nos contentamos mais em consumir informações
passivamente, mas sim queremos produzi-las e comunicá-las
ativamente nós mesmos. Somos simultaneamente
consumidores e produtores.”
HAN, Byung-Chul. No enxame: Perspectivas do digital. São Paulo: Editora
Vozes, 2018. p.35-36 (Adaptado).

Segundo o texto, a mídia digital distingue-se da mídia de
massa tradicional por

(A) reforçar a separação entre consumidor e produtor,
resultante da ampliação da comunicação unilateral na
internet.
(B) apostar na passividade do público, que precisa de um
mediador para poder comunicar informações ativamente.
(C) gerar excesso de informação, que consolida estrutura
capaz de condenar todos os consumidores à passividade.
(D) provocar presentificação, decorrente da dissolução dos
intermediários e da combinação dos papéis de
consumidor e produtor.
(E) dissolver a distinção entre produtor e consumidor,
causadora de congestionamento de tempo e de
informação.