Questão 77:
Um tradicional brinquedo infantil, conhecido como bate-bate,
é composto por duas esferas (bolinhas) de massas iguais
conectadas cada qual por uma corda e amarradas num ponto
comum. Desloca-se a bolinha 1 de uma altura ℎ, conforme
ilustrado no arranjo:
{imagem}
Ao soltar a esfera 1, ela colidirá com a bolinha 2, inicialmente
em repouso. Supondo que a colisão seja perfeitamente
elástica, verifica-se que, após a colisão, a esfera 2 subirá para
a mesma altura ℎ. Imagine agora que uma pequena goma
colante seja colocada numa das esferas de modo que, após a
colisão, ambas permaneçam unidas. Neste caso, após a
colisão, a altura alcançada pelo sistema formado pelas duas
bolinhas unidas será:
(A) h/8
(B) h/4
(C) h/3
(D) h/2
(E) h

Note e adote:
Desconsiderar a massa da goma.