Questão 57:

Em países frios, é comum o uso de pequenos aquecedores de
mãos, normalmente descartáveis, que podem ser colocados
dentro de luvas. Uma alternativa mais sustentável é o
aquecedor de mão reutilizável, que é constituído por uma
solução aquosa supersaturada de acetato de sódio
armazenada em um reservatório maleável, conforme
mostrado na figura a seguir.

{imagem}

Um choque mecânico nesse reservatório perturba a solução
supersaturada e leva à precipitação do sal, resultando no seu
aquecimento. Após o uso, o aquecedor pode ser regenerado
por imersão em água quente, que dissolve o sal, deixando-o
pronto para ser reutilizado.

Em relação à operação desse aquecedor, é correto afirmar:

(A) A precipitação do acetato de sódio é exotérmica e sua
solubilização é endotérmica.
(B) A diminuição da temperatura aumenta a solubilidade do
acetato de sódio.
(C) A solubilização do acetato de sódio para a regeneração do
aquecedor libera energia, aquecendo o banho de água.
(D) Quando o aquecedor é regenerado, a solução interna
passa de supersaturada para uma solução diluída.
(E) A concentração de acetato de sódio na solução dentro do
reservatório não muda durante a regeneração do aquecedor.