Questão 02:

Tempo de nos aquilombar 
É tempo de caminhar em fingido silêncio, 
e buscar o momento certo no grito, 
aparentar fechar um olho evitando o cisco 
e abrir escancaradamente o outro. 
É tempo de fazer os ouvidos moucos 
para os vazios lero-leros, 
e cuidar dos passos assuntando as vias, 
ir se vigiando atento, que o buraco é fundo. 
É tempo de ninguém se soltar de ninguém, 
mas olhar fundo na palma aberta 
a alma de quem lhe oferece o gesto. 
O laçar de mãos não pode ser algemas, 
e sim acertada tática, necessário esquema. 
É tempo de formar novos quilombos, 
em qualquer lugar que estejamos 
e que venham dias futuros, salve 2020 
A mística quilombola persiste afirmando: 
“a liberdade é uma luta constante”. 
Conceição Evaristo. Jornal O Globo, 31/12/2019. 

Considerando o enfoque do texto na denúncia social, o eu
lírico revela, predominantemente,
(A) a crítica às reações da nossa sociedade frente aos
problemas que ficaram no passado.
(B) as justificativas para a segregação social no mundo
contemporâneo.
(C) as tensões sociais presentes há tempos, sob a luz dos
embates do momento atual.
(D) a importância de contornar os problemas sociais do
passado.
(E) as peculiaridades das diferentes classes sociais ao
enfrentar os problemas sociais atuais.