Questão 21:

Baterias íon-lítio (íon-Li) armazenam energia por meio de um
processo de intercalação iônica, no qual íons Li+ penetram e
se acomodam entre camadas de grafite no ânodo da bateria.
A quantidade de energia armazenada é diretamente
proporcional ao número de íons Li+ intercalados no ânodo,
que, entre outros aspectos, é limitado pelo espaço disponível
para a sua alocação. Uma recente inovação tecnológica em
baterias é a substituição de Li por Na, formando baterias íon-
sódio (íon-Na). O mecanismo de funcionamento se baseia no
processo de intercalação, com a vantagem de que o Na é mais
abundante do que o Li no planeta.
Considerando que a única diferença entre baterias de mesma
massa e volume seja o íon utilizado (Na+ ou Li+) e que a
densidade de energia é a quantidade de energia armazenada
na bateria por unidade de massa e volume, é correto afirmar
que a densidade de energia de uma bateria íon-Na é

{imagem}

(A) maior do que de uma bateria íon-Li, pois o Na+ tem maior
massa e menor raio iônico do que o Li+.
(B) menor do que de uma bateria íon-Li, pois o Na+ tem maior
massa e maior raio iônico do que o Li+.
(C) maior do que de uma bateria íon-Li, pois o Na+ tem menor
massa e maior raio iônico do que o Li+.
(D) menor do que de uma bateria íon-Li, pois o Na+ tem menor
massa e menor raio iônico do que o Li+.
(E) igual à de uma bateria íon-Li, pois ambos os íons são
monovalentes.