Questão 74:

Apesar de a África ser considerada o berço das civilizações e 
existirem indícios de conhecimentos elementares de Química 
no sul do continente cerca de 100.000 anos atrás, os 
conhecimentos químicos ensinados são eurocentristas. 
Entretanto, uma das grandes contribuições para o estudo de 
reatividade química é atribuída ao químico egípcio Ahmed 
Hassan Zewail, agraciado com o prêmio Nobel em 1999 por 
seus estudos de reações químicas usando uma técnica 
conhecida como espectroscopia de femtossegundos. Essa 
técnica possibilita identificar espécies com tempo de vida 
curto utilizando pulsos de laser com duração de 10−15 s. 
Essa contribuição é relevante para o estudo de reações 
químicas, pois 
(A) todos os processos químicos são extremamente rápidos e 
não podem ser estudados por técnicas que não sejam em 
femtossegundos. 
(B) as reações químicas podem passar por espécies instáveis 
e com pouco tempo de vida. 
(C) o tempo existente para analisar os produtos de uma 
reação depende apenas da quantidade de produtos 
formada. 
(D) permite entender como reagentes específicos se 
comportam frente a processos reacionais que são 
extremamente lentos. 
(E) apenas com uma técnica tão rápida é possível analisar o 
grau de pureza dos reagentes isolados.