Questão 58:

A toxicidade do Pb e o risco de sua ingestão ganharam
notoriedade na mídia devido à presença desse elemento em
copos térmicos amplamente comercializados. A exposição ao
Pb, no entanto, pode ocorrer também por fontes naturais,
como a ingestão de água em contato prolongado com
minérios como a anglesita, rico em PbSO4 (Kps = 1,0 × 10ꟷ8).

Sabendo que a legislação estabelece a concentração máxima
de Pb de 0,01 mg/L para água potável, assinale a alternativa
correta em relação à ingestão de água que tenha contato
prolongado com a anglesita.

Note e adote: Massa molar (g/mol): Pb = 207

(A) Não é segura, pois a concentração de Pb na água será de
2,07×10^1 mg/L, maior que o valor permitido.
(B) É segura, pois a concentração de Pb na água será de
1×10^4 mg/L, menor que o valor permitido.
(C) Não é segura, pois a concentração de Pb na água será de
1×10^8 mg/L, menor que o valor permitido.
(D) É segura, pois a concentração de Pb na água será de
1×10^2 mg/L, igual ao valor permitido.
(E) É segura, pois a concentração de Pb na água será de
2,07×10^6 mg/L, maior que o valor permitido.