Questão 61:
A figura a seguir mostra indivíduos de uma espécie de erva
daninha ao longo de um trajeto de aproximadamente 100 km,
desde uma área urbanizada (na porção inferior esquerda, em
tons de rosa) até uma área de floresta (na porção superior
direita, em tons de verde). Essas áreas urbanizadas e de
floresta estão separadas por uma linha tracejada branca. As
ervas daninhas amarelas são aquelas que produzem um
composto que age como defesa química contra a herbivoria.
As ervas daninhas azuis não produzem esse composto. 
{imagem}
Com base nas informações fornecidas, é correto afirmar:
(A) Há menor herbivoria sobre essa população em áreas
urbanas.
(B) Há uma abundância maior de insetos herbívoros em áreas
urbanas.
(C) Essa espécie de erva daninha não consegue sobreviver em
áreas de florestas.
(D) Há competição interespecífica entre os indivíduos que
produzem ou não o composto.
(E) A produção ou não do composto corresponde a duas
espécies diferentes.