Questão 44:

{imagem}

“Quem negaria que os futuros ainda não são? Mas já está na
mente a espera dos futuros. E quem negaria que os passados
já não são? Todavia, ainda está na mente a memória dos
passados. E quem negaria que o tempo presente não tem
extensão temporal, porque passa em um instante? Todavia,
perdura a atenção, pela qual o que está presente se
encaminha para a ausência.”
Agostinho de Hipona. Confissões.

Ao propor uma aproximação entre a fala da personagem
Calvin no quadrinho e o trecho citado das Confissões de
Agostinho, é possível encontrar semelhanças com relação à
descrição do tempo e sua compreensão filosófica. Dentre as
afirmativas a seguir, qual delas pode ser considerada
verdadeira para ambos os casos?

(A) A passagem do tempo é ilusória.
(B) O tempo desfaz a mudança.
(C) Há um paradoxo na compreensão do tempo.
(D) Os momentos do tempo identificam-se entre si.
(E) Há ruptura completa entre o tempo presente e o futuro.