Questão 24:

Na zona sul da cidade de São Paulo, há uma esquina formada
pelas ruas Cloreto de Sódio e Relíquia do Oceano.

{imagem}

A coincidência do encontro dessas ruas chama a atenção, pois
o cloreto de sódio

(A) praticamente não está presente no oceano, apesar de este
ser salgado.
(B) é insolúvel na água do oceano por apresentar ligação
iônica.
(C) utilizado no Brasil é quase todo proveniente do oceano.
(D) obtido do oceano apresenta ligação covalente, enquanto
o extraído do sal-gema, ligação iônica.
(E) retirado do oceano tem mais átomos de cloro ligados ao
sódio do que o oriundo de outras fontes.