Questão 60:
{imagem}
Segundo os dados apresentados e seus conhecimentos, é
possível afirmar que, no Brasil,
(A) a agropecuária é a atividade econômica com maior
emissão na forma de gás metano, resultante do processo
fermentativo da digestão celulósica nos ruminantes.
(B) os resíduos agrícolas têm pouca contribuição no total
emitido à atmosfera na forma de cloretos e sulfetos
Concurso Vestibular FUVEST 2023 – PROVA V
originados de seu intemperismo, com baixos teores de
carbono.
(C) os processos industriais contribuem com emissões
significativas de GEE na forma de gás metano, resultante da
atividade microbiana sobre os compostos nitrogenados.
(D) as mudanças no uso da terra, em que há a substituição de
florestas por áreas cultivadas, respondem por cerca de
metade da emissão de GEE a partir de bactérias e fungos.
(E) o setor de energia é um grande emissor de GEE na forma
de óxido nítrico, metano e dióxido de carbono, resultantes
de todos os processos de geração de energia