Questão 11:
Os cães podem ser treinados para identificar certas
substâncias, dentre elas, a cocaína. Contudo, no treinamento,
os cães não precisam ser expostos à cocaína para aprenderem
a reconhecer o seu odor. O treinamento pode ser realizado
com o benzoato de metila, um éster de odor pungente,
produto volátil da degradação da cocaína. 
{imagem}
Considerando o exposto, qual das reações representadas
poderia gerar o mesmo éster capaz de atrair um cão treinado
para a identificação de cocaína? 
(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}
(E) {imagem}