Questão 80:

Leia o excerto a seguir de A Ética Protestante e o Espírito do
Capitalismo, de Max Weber.

“Temos de nos emancipar da seguinte visão: que se pode
deduzir a Reforma das transformações econômicas como algo
‘necessário em termos de desenvolvimento histórico’. Por
outro lado, não se deve de forma alguma defender uma tese
tão disparatadamente doutrinária que afirmasse que o
‘espírito capitalista’ pôde surgir somente como resultado de
determinados influxos da Reforma.
Em face da enorme barafunda de influxos recíprocos entre
as bases materiais, as formas de organização social e política
e o conteúdo espiritual das épocas culturais da Reforma,
procederemos tão-só de modo a examinar de perto se, e em
quais pontos, podemos reconhecer determinadas ‘afinidades
eletivas’ entre certas formas da fé religiosa e certas formas da
ética profissional. Por esse meio serão elucidados o efeito
que, em virtude de tais afinidades eletivas, o movimento
religioso exerceu sobre o desenvolvimento da cultura
material.”
WEBER, Max. A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo. São Paulo:
Companhia das Letras, 2004, p.82-83 (Adaptado).

A partir da ideia expressa no excerto acerca da relação entre
o desenvolvimento do capitalismo e alguns elementos da
doutrina calvinista, é correto afirmar que

(A) as ideias calvinistas impulsionaram o capitalismo e
levaram os comerciantes germânicos a buscar a
acumulação irrestrita de capitais.
(B) o crescimento acelerado dos mercados consumidores
facilitou, no século XVI, a aceitação das ideias calvinistas
pelos banqueiros e negociantes europeus.
(C) as condições materiais, sociais e políticas da Europa
Central contribuíram, no século XVI, para a expansão do
capitalismo e para a repressão do calvinismo.
(D) a união entre os comerciantes contra o Sacro Império
Romano Germânico e contra o Papado determinou a
adoção de práticas capitalistas e calvinistas na Europa
medieval.
(E) a defesa calvinista do trabalho árduo e o estímulo ao
comportamento austero do crente tiveram impactos
positivos na formação de condutas adequadas ao
desenvolvimento do capitalismo.