Questão 57: (ARRUMAR)
O carbono 14, um isótopo radioativo com meia-vida de 5700
anos, é gerado de forma constante na atmosfera a partir da
interação de nêutrons com o nitrogênio atmosférico. Esse 14C
reage com o O2 e produz 14CO2. Em função de seu decaimento
e de suas taxas de deposição e formação, a proporção de
14CO2 e de 12CO2 na atmosfera é razoavelmente constante ao
longo da história geológica da Terra. Esses gases são
absorvidos por produtores primários pela fotossíntese, e os
isótopos de C são transferidos aos organismos heterotróficos
pela teia alimentar.
Com a queima de combustíveis fósseis, produzidos há milhões
de anos, quantidades significativas de CO2 têm sido lançadas
na atmosfera, aumentando a concentração desse gás.
Com base no exposto, o CO2 emitido a partir da queima de
combustíveis fósseis
(A) mantém constante a proporção 12C/14C na atmosfera em
relação à encontrada no período pré-industrial.
(B) apresenta maior concentração de 14CO2 em relação à
concentração de CO2 atmosférico encontrado no período
pré-industrial.
(C) contém quantidades iguais de 14C e 12C, dado que as taxas
de formação e deposição de ambos são as mesmas.
(D) aumenta a proporção 12C/14C na atmosfera em relação à
encontrada no período pré-industrial.
(E) contém apenas 14CO2, que é o real causador do
aquecimento global por ser um gás de efeito estufa mais
eficiente que o 12CO2.