Questão 19:

Olestra é uma gordura artificial com sabor parecido ao do óleo 
vegetal. Essa substância não é metabolizada pelo organismo 
humano e, portanto, pode ser usada em dietas de 
emagrecimento. Seu uso, no entanto, é controverso. Por ser 
uma molécula semelhante à gordura, ela interage com 
vitaminas lipossolúveis, transportando-as para fora do 
organismo, o que pode levar à deficiência destas. Dentre as 
vitaminas apresentadas, assinale qual delas teria a sua 
absorção menos prejudicada com a ingestão exagerada de 
alimentos à base de olestra. 

(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}