Questão 16:

A partir da leitura de Dois irmãos, com o foco na questão da 
paternidade de Nael, narrador do romance, pode-se afirmar: 
(A) Nenhum dos dois irmãos assumiu a paternidade de Nael, 
nem Nael os reconheceu como pais. 
(B) Nael é filho de Rochiram, de quem ganha a casa no fundo 
do terreno para escrever suas memórias. 
(C) Nael gostaria que Yaqub fosse seu pai, pelos projetos e 
visão de mundo que compartilhava com ele. 
(D) A cena final do romance, na qual Omar e Nael se 
encontram, confirma a paternidade de Omar. 
(E) Embora não quisesse ter tido filhos, Halim é o pai de Nael, 
Omar e Yaqub.