Questão 29:
A figura a seguir ilustra o xiquexique, um cacto nativo da Caatinga. 
{imagem}
Dada sua alta capacidade de armazenamento de água, a
planta é muito utilizada para alimentação de bovinos, de
caprinos e, inclusive, de seres humanos, especialmente
durante os períodos de seca, como aludido em Angústia:
(...) “Amaro vaqueiro alimentava-se, nas secas, com sementes
de mucunã lavadas em sete águas, raiz de imbu, miolo de
xiquexique, e de tempos a tempos furtava uma cabra no
chiqueiro e atirava a culpa à suçuarana”.(...)
Graciliano Ramos, Angústia.
O acúmulo de água no xiquexique é possível pela
(A) diminuição da perda de água devido às folhas modificadas
em espinhos.
(B) menor taxa de fotossíntese, por apresentarem menor área
de superfície foliar.
(C) presença de células especializadas no parênquima
aquífero do caule da planta.
(D) raiz avantajada que capta melhor a água disponível na
superfície do solo.
(E) adaptação das folhas que podem acumular água em seu
interior.