Questão 51:

A figura a seguir representa a variação espacial da
temperatura do ar por tipo de área, considerando diferentes
padrões de uso e ocupação do solo de um município.

{imagem}

A explicação para as características desse perfil de
temperatura do ar deve-se

(A) à maior ocorrência de áreas verdes nas periferias, que
absorvem mais radiação solar e aquecem o ambiente,
ultrapassando os 32 °C.
(B) à maior absorção de radiação solar nas áreas centrais das
cidades, compostas em sua maioria por asfalto, vidro e
concreto.
(C) ao efeito de sombreamento dos edifícios nas áreas
centrais, com maior disponibilidade de radiação solar e
temperaturas inferiores a 30 °C.
(D) à presença de áreas comerciais e residenciais ao longo de
todo perfil, que elevam a temperatura acima dos 32 °C e
reduzem a umidade.
(E) à maior reflexão da radiação solar nas áreas centrais pelo
asfalto, por apresentarem albedo menor que as
superfícies vegetadas.