Questão 07:

{imagem}

Falácias são argumentos que podem até parecer à primeira
vista bem construídos logicamente, mas são falhos, seja em
termos do uso da linguagem, de pertinência temática ou de
correção formal. Os primeiros estudos sistemáticos das
falácias foram feitos pelo filósofo Aristóteles, que classificou
alguns dos argumentos falaciosos mais comuns.

No terceiro quadrinho da história, uma personagem se serve
de um argumento falacioso bastante conhecido a fim de
persuadir o outro. Esse argumento pode ser classificado como
um caso de qual tipo de falácia?

(A) Ataque à pessoa.
(B) Apelo à piedade.
(C) Apelo à força.
(D) Ambiguidade.
(E) Apelo à ignorância.