Questão 32:

O fenômeno físico conhecido como iridescência ocorre nas
asas de certas espécies de borboletas e caracteriza-se pela
variação das cores de acordo com o ângulo de observação. A
existência de faixas coloridas na superfície das asas das
borboletas ocorre devido a diferentes formas de superposição
entre raios luminosos refletidos por uma fina camada de
substância transparente existente na superfície das asas.

{imagem}

Os fenômenos físicos diretamente relacionados com a
iridescência são

(A) dilatação e reflexão.
(B) interferência e dilatação.
(C) dissipação e difração.
(D) convecção e dispersão.
(E) reflexão e interferência.