Questão 30:

A imagem a seguir ilustra o aparecimento de uma barreira que
promoveu separação de uma população de rinocerontes e
consequente redução no tamanho das populações resultantes.

{imagem}

É correto afirmar que, nas populações fragmentadas, ocorre

(A) maior variabilidade genética.
(B) maior risco de aparecimento de doenças genéticas
recessivas.
(C) menor frequência de mutações.
(D) seleção natural dos indivíduos com características
genéticas dominantes.
(E) favorecimento da mistura entre elas.