Questão 56:

Um tema de grande interesse na química é a ativação seletiva 
de ligações C-H. Essa ativação permite a substituição de H 
nessas ligações por outros átomos, como O ou N. A relevância 
desse tema pode ser verificada em um estudo recentemente 
publicado no prestigioso periódico Science, que conta com 
uma egressa da USP dentre seus autores. 
A baixa diferença de eletronegatividade entre C e H é um dos 
motivos que dificulta a ativação da ligação C-H, pois torna a 
ligação pouco polar e diminui sua reatividade.

{imagem}

Considerando apenas a eletronegatividade, representada no 
gráfico, qual das alternativas apresenta uma ligação ainda 
menos reativa do que a ligação C-H? 
(A) C-N 
(B) C-F 
(C) S-O 
(D) P-H 
(E) P-Cl 

{imagem}