Questão 1:

Tempo de nos aquilombar 
É tempo de caminhar em fingido silêncio, 
e buscar o momento certo no grito, 
aparentar fechar um olho evitando o cisco 
e abrir escancaradamente o outro. 
É tempo de fazer os ouvidos moucos 
para os vazios lero-leros, 
e cuidar dos passos assuntando as vias, 
ir se vigiando atento, que o buraco é fundo. 
É tempo de ninguém se soltar de ninguém, 
mas olhar fundo na palma aberta 
a alma de quem lhe oferece o gesto. 
O laçar de mãos não pode ser algemas, 
e sim acertada tática, necessário esquema. 
É tempo de formar novos quilombos, 
em qualquer lugar que estejamos 
e que venham dias futuros, salve 2020 
A mística quilombola persiste afirmando: 
“a liberdade é uma luta constante”. 

O verso “É tempo de formar novos quilombos” é um exemplo de 
(A) paradoxo, na medida em que propõe retomar o passado 
num contexto atual. 
(B) metonímia, já que os quilombos fazem parte de um novo 
contexto cultural, sem relação com o passado. 
(C) metáfora, representando uma união coletiva como forma 
de resistência social. 
(D) antítese, ao relacionar a noção de tempo passado a uma 
nova configuração de futuro. 
(E) hipérbole, apresentando o termo “quilombos” no plural 
para indicar o grau de difusão do movimento.
Conceição Evaristo. Jornal O Globo, 31/12/2019. 

Questão 2:

Tempo de nos aquilombar 
É tempo de caminhar em fingido silêncio, 
e buscar o momento certo no grito, 
aparentar fechar um olho evitando o cisco 
e abrir escancaradamente o outro. 
É tempo de fazer os ouvidos moucos 
para os vazios lero-leros, 
e cuidar dos passos assuntando as vias, 
ir se vigiando atento, que o buraco é fundo. 
É tempo de ninguém se soltar de ninguém, 
mas olhar fundo na palma aberta 
a alma de quem lhe oferece o gesto. 
O laçar de mãos não pode ser algemas, 
e sim acertada tática, necessário esquema. 
É tempo de formar novos quilombos, 
em qualquer lugar que estejamos 
e que venham dias futuros, salve 2020 
A mística quilombola persiste afirmando: 
“a liberdade é uma luta constante”. 
Conceição Evaristo. Jornal O Globo, 31/12/2019. 

Questão 3:

A arte foi e ainda pode ser utilizada para criar, reforçar e 
disseminar ideias, valores e estereótipos, mas também pode 
colocá-los em discussão. A obra “Sentem para jantar”, de Gê 
Viana, faz parte da série “Atualizações traumáticas de Debret”, na qual o artista propõe uma revisão iconográfica da 
história do Brasil tendo como referência as obras de Jean
Baptiste Debret, especificamente aquelas presentes em 
“Viagem Pitoresca e Histórica ao Brasil” (1834-1839), 
publicação que pautou de maneira imagética o período 
colonial brasileiro. Em sua revisão, Gê Viana dá continuidade 
ao seu projeto de análise crítica de representações históricas, 
produzindo releituras de algumas dessas obras, dentre as 
quais, a obra “Um jantar brasileiro”, do artista francês. A 
seguir, são reproduzidos os quadros desses dois artistas.

{imagem}

{imagem}

Com base nas informações e imagens apresentadas, assinale 
a alternativa que corresponde à abordagem adotada por Gê 
Viana em sua obra “Sentem para jantar”, ao utilizar como 
referência a obra “Um jantar brasileiro”, de Jean-Baptiste 
Debret. 
(A) Gê Viana reproduz, em sua obra, as mesmas relações 
sociais representadas na obra de Debret.  
(B) Gê Viana exalta, em sua obra, especialmente as 
características físicas das pessoas retratadas, enquanto 
Debret enfatiza as relações pessoais. 
(C) Gê Viana emprega, em sua obra, as mesmas técnicas e os 
mesmos materiais utilizados na obra de Debret, o que lhes 
confere grande semelhança.  
(D) Gê Viana ignora aspectos relacionados a questões étnico
raciais em sua releitura da obra de Debret, focando apenas 
na estética visual da obra. 
(E) Gê Viana busca desconstruir, em sua obra, os estereótipos 
étnico-raciais presentes na obra original de Debret.

Questão 4:

{imagem}

No anúncio, o segmento “won’t bestow mega-buck prices” 
indica 
(A) a tentativa de angariar fundos para patrocinar artistas 
iniciantes. 
(B) a falta de incentivo dos museus a pintores vanguardistas. 
(C) a possibilidade de redução dos valores financeiros de 
obras de arte consagradas. 
(D) a ausência de qualidade artística de quadros tradicionais. 
(E) a crise financeira vivida por galerias de arte famosas. 

Questão 5:

{imagem}

Considerado o contexto, a expressão “be worth” tem sentido 
de 
(A) prontidão. 
(B) esperteza. 
(C) valorização. 
(D) apelo. 
(E) experimento.

Questão 6:

“Na coluna do ativo como na do passivo, seria difícil exagerar 
o papel do açúcar na história do Brasil colonial. Se ele foi o 
produto que proporcionou a base inicial solidamente 
econômica para o esforço do colonizador, foi também o que 
plasmou o regime de propriedade latifundiária, instalou a 
escravidão africana na América portuguesa e, no seu 
exclusivismo, inibiu o desenvolvimento da policultura (...), 
embora estimulando, em áreas apartadas, a pecuária e a 
lavoura de subsistência. (...) Ele desenvolveu um estilo de vida 
que marcou a existência de todas as camadas da população 
que integrou, reservando, contudo, seus privilégios a uns 
poucos.” 
MELLO, Evaldo Cabral de. Um imenso Portugal: História e historiografia. São 
Paulo: Ed. 34, 2002. p.110. 

O texto indica que, no Nordeste açucareiro dos séculos XVI e 
XVII, 
(A) a mão de obra de escravizados de origem africana e 
indígena era empregada nos canaviais, na pecuária e na 
lavoura de subsistência. 
(B) a distribuição de terras baseava-se na concessão, pela 
Coroa portuguesa, de privilégios e pequenos lotes a 
donatários. 
(C) os privilégios concentravam-se nas mãos dos senhores de 
engenho, em detrimento da população escravizada ou 
livre e pobre. 
(D) o desenvolvimento de relações socioeconômicas fundadas 
na horizontalidade recebia estímulos governamentais.  
(E) o modo de produção feudal prevaleceu na exploração 
agrícola pela metrópole. 

Questão 7:

A charge de Angelo Agostini foi publicada em 1880, em meio 
aos debates sobre a Lei dos Sexagenários no parlamento 
brasileiro.

{imagem}

A charge 
(A) endossa a defesa, pelos setores políticos liberais, do 
emprego de trabalhadores brancos, representados nas 
laterais do monumento. 
(B) critica a concepção de independência manifesta na 
estátua equestre de Pedro I e a defesa da extinção do 
tráfico de escravizados. 
(C) expõe a contradição entre a liberdade expressa na estátua 
equestre de Pedro I e as mazelas enfrentadas pelos 
escravizados. 
(D) defende a manutenção da escravidão, em oposição à 
exploração do trabalho compulsório de indígenas e de 
imigrantes europeus. 
(E) expressa a indignação dos proprietários rurais, grupo 
social hegemônico, diante da redução gradual do trabalho 
escravo. 

Questão 8:

“Entre os anos de 2012 e 2022, o número de pessoas 
autodeclaradas pretas e pardas aumentou em uma taxa 
superior à do crescimento do total da população do país, 
segundo o resultado da Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (PNAD) Contínua do IBGE. No caso dos negros, essa 
porcentagem variou de 7,4% em 2012 para 10,6% em 2022. 
‘(...) uma das hipóteses para o crescimento da proporção é 
que a percepção racial tenha mudado dentro da população, 
nos últimos anos’.” 
O Globo, 22/07/2022; CNN Brasil, 16/06/2023. 

“Pois bem, é justamente a partir daí que aparece a 
necessidade de teorizar as ‘raças’ como o que elas são, ou 
seja, construtos sociais, formas de identidade baseadas numa 
ideia biológica errônea, mas eficaz, socialmente, para 
construir, manter e reproduzir diferenças e privilégios. Se as 
raças não existem num sentido estritamente realista de 
ciência, ou seja, se não são um fato do mundo físico, são, 
contudo, plenamente existentes no mundo social, produtos 
de formas de classificar e de identificar que orientam as ações 
dos seres humanos.” 
GUIMARÃES, Antônio Sergio Alfredo. Raças e estudos de relações raciais no 
Brasil. Novos Estudos CEBRAP, n.54, 1999. p.153. 

Relacionando os dados trazidos pela PNAD/IBGE e o conceito 
de raça do sociólogo Antônio Sergio Alfredo Guimarães, é 
correto afirmar: 
(A) A hipótese de que a autopercepção racial de parte dos 
brasileiros mudou está em conflito com a tese de que raça 
é um construto social. Isso porque, como os traços 
fenotípicos da população brasileira mantiveram-se os 
mesmos de 2012 a 2022, não haveria motivos para o 
aumento dos autodeclarados pretos e pardos.   
(B) A tese de que raças são construtos sociais ganha força 
diante das mudanças na autopercepção de parte dos 
brasileiros sobre sua condição racial. Alterações culturais 
e ideológicas da inserção social de negros e pardos teriam 
permitido o crescimento dos assim autodeclarados. 
(C) As alterações na autopercepção racial captadas pelas 
pesquisas do IBGE não guardam relação com a ideia de que 
raça é um construto social. Na verdade, reafirmam que as 
raças são realidades biológicas e que mais indivíduos 
estariam se dando conta do seu verdadeiro pertencimento 
racial. 
(D) Os dados colhidos pelo IBGE sobre o aumento da 
autodeclaração racial dos respondentes como pretos e 
pardos indicam que houve um aumento dessa população 
no Brasil, o que contraria a tese de que raça é um 
construto social, e não uma realidade biológica. 
(E) A existência do racismo no Brasil indica que a tese de raça 
como construto social está errada. Se raça fosse um 
construto social, e não uma realidade biológica, os 
indivíduos prefeririam se declarar como brancos para 
evitar serem vítimas de racismo.

Questão 9:

“O lugar do ensino superior agora tem as portas abertas. A (...) 
Constituição é que impõe essa situação por decreto. Mas (...) 
este não pode garantir que todos tenham a tal ‘capacidade’ 
que lhes vai permitir o aproveitamento dessa educação. Há 
rapazes – até agora são poucas as moças com a força de 
vontade que Jabu, ainda menina, tinha para dar e vender – 
que recebem bolsas ou auxílios de algum tipo (...). As ‘aulas de 
reforço’ (...): um band-aid. Steve sabe que isso não é uma 
solução para o abismo da educação ruim do fundo do qual os 
alunos tentam emergir. 
A Luta não terminou. – (...) Eu tenho alunos de estudos africanos que não sabem 
escrever (...). – Então o que é que nós devíamos estar fazendo? (...) O 
professor Nielson ainda usa terno (...), embora o padrão da 
indumentária tenha relaxado a partir do exemplo dado pelas 
túnicas de Mandela. (...) – Você não está propondo que a 
gente baixe ainda mais os critérios de admissão à 
universidade. Então a universidade é pra avançar no 
conhecimento ou é pra andar pra trás? 
O que Steve está perguntando é se esse ensino adicional de 
faz de conta na esperança de elevar os alunos a um nível 
universitário pode compensar dez anos de educação primária 
e secundária de péssimo nível.” 
GORDIMER, Nadine. O melhor tempo é o tempo presente. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2014. p.82-83. 

No excerto do romance da escritora sul-africana Nadine 
Gordimer, é possível identificar: 
(A) o regime de apartheid em vigor na África do Sul na época 
em que o romance se passa, que mantinha alunos e 
professores negros fora da universidade. 
(B) a segregação formal das mulheres no acesso à educação, 
conforme estabelecido pela Constituição promulgada no 
pós-apartheid. 
(C) as eficazes estratégias de apoio aos estudantes pobres 
para assegurar a boa qualidade da educação básica e 
superior na época do apartheid. 
(D) as incertezas sobre as estratégias adotadas para enfrentar 
desigualdades sociais e educacionais legadas pelo regime 
do apartheid na África do Sul. 
(E) o reconhecimento consensual do sucesso do projeto de 
inclusão educacional no cenário sul-africano pós
apartheid.

Questão 10:

“Por quê? Porque pensar em direitos humanos tem um 
pressuposto: reconhecer que aquilo que consideramos 
indispensável para nós é também indispensável para o 
próximo. (...). 
Nesse ponto as pessoas são frequentemente vítimas de uma 
curiosa obnubilação. Elas afirmam que o próximo tem direito, 
sem dúvida, a certos bens fundamentais, como casa, comida, 
instrução, saúde, coisas que ninguém bem formado admite 
hoje em dia que sejam privilégio de minorias, como são no 
Brasil. Mas será que pensam que seu semelhante pobre teria 
direito a ler Dostoievski ou ouvir os quartetos de Beethoven? 
(...). Ora, o esforço para incluir o semelhante no mesmo 
elenco de bens que reivindicamos está na base da reflexão 
sobre os direitos humanos.” 
CANDIDO, Antonio. Vários escritos. 3ª ed. revista e ampliada. São Paulo: 
Duas Cidades, 1995. 

Com base na leitura do texto, pode-se afirmar que Antonio 
Candido defende que o acesso a bens como a literatura e a 
música 
(A) é privilégio de minorias, pois são bens que exigem 
reflexão. 
(B) deve ser reivindicado como um direito, e não como um 
privilégio. 
(C) vitimiza as pessoas que não têm acesso a bens 
fundamentais para viver. 
(D) humaniza as minorias privilegiadas, incentivando-as a 
compartilhar seu conhecimento. 
(E) é indispensável para quem luta pelos direitos humanos. 

Questão 11:

Vincent van Gogh. Salvador Dalí. Frida Kahlo. Casual perusers 
of ads everywhere would be forgiven for thinking that art 
galleries are enjoying some sort of golden age. The truth is less 
exciting, more expensive and certainly more depressing. For 
this is no ordinary art on offer; this art is “immersive”, the 
latest lovechild of TikTok and enterprising warehouse 
landlords. The first problem with immersive art? It's not 
actually very immersive. A common trope of “immersive” 
retrospectives is to recreate original pieces using gimmicky 
tech. But merely aiming a projector at a blank canvas doesn’t 
do much in the way of sensory stimulation. My favourite 
element of an “immersive” show I have been to was their 
faithful recreation of Van Gogh’s bedroom. An ambitious feat, 
executed with some furniture and, of course, mutilated 
pastiches of his paintings. While projectors, surround sound 
and uncomfortably wacky seating are mainstays of immersive 
art, there are also the VR headsets. But many exhibitions don’t 
even include these with the standard ticket, so my return to 
reality has twice been accompanied by an usher brandishing 
a credit card machine. Sometimes these installations are so 
banal and depthless, visitors have often walked through 
installations entirely oblivious to whatever is happening 
around them. Despite the fixation “immersive experiences” 
have with novelty, the products of their labours are 
remarkably similar: disappointing light shows punctuated by a 
few gamified set pieces. 
Disponível em https://www.vice.com/en/article/. Adaptado.

De acordo com o texto, muitos visitantes das exposições de 
arte imersivas demonstram 
(A) fascínio pelas novidades tecnológicas utilizadas pelos 
curadores. 
(B) desconforto causado pelo excesso de estímulos sensoriais. 
(C) curiosidade sobre a biografia dos pintores e os 
movimentos artísticos. 
(D) apreciação pelas informações oferecidas por guias e 
educadores. 
(E) indiferença diante das simulações das obras de arte. 

Questão 12:

Vincent van Gogh. Salvador Dalí. Frida Kahlo. Casual perusers 
of ads everywhere would be forgiven for thinking that art 
galleries are enjoying some sort of golden age. The truth is less 
exciting, more expensive and certainly more depressing. For 
this is no ordinary art on offer; this art is “immersive”, the 
latest lovechild of TikTok and enterprising warehouse 
landlords. The first problem with immersive art? It's not 
actually very immersive. A common trope of “immersive” 
retrospectives is to recreate original pieces using gimmicky 
tech. But merely aiming a projector at a blank canvas doesn’t 
do much in the way of sensory stimulation. My favourite 
element of an “immersive” show I have been to was their 
faithful recreation of Van Gogh’s bedroom. An ambitious feat, 
executed with some furniture and, of course, mutilated 
pastiches of his paintings. While projectors, surround sound 
and uncomfortably wacky seating are mainstays of immersive 
art, there are also the VR headsets. But many exhibitions don’t 
even include these with the standard ticket, so my return to 
reality has twice been accompanied by an usher brandishing 
a credit card machine. Sometimes these installations are so 
banal and depthless, visitors have often walked through 
installations entirely oblivious to whatever is happening 
around them. Despite the fixation “immersive experiences” 
have with novelty, the products of their labours are 
remarkably similar: disappointing light shows punctuated by a 
few gamified set pieces. 
Disponível em https://www.vice.com/en/article/. Adaptado. 

O texto apresenta uma crítica às exposições de arte imersivas 
que está relacionada com 
(A) a manipulação digital das imagens exibidas pelos usuários 
do TikTok. 
(B) o emprego das obras de arte para fins publicitários ilícitos. 
(C) a cobrança pelo uso de equipamentos para simular a 
experiência de imersão nas obras. 
(D) a falta de informação para o público leigo nos catálogos 
das exibições. 
(E) o investimento necessário para a criação da tecnologia 
usada nas instalações. 

Questão 13:

(Arrumar)

Matrizes podem ser usadas para se obter informações sobre 
uma rede social. Para compreender como isso pode ser feito, 
consideremos como exemplo uma pequena rede social 
formada por 4 pessoas: 𝑃,𝑃,𝑃,𝑃. A matriz associada a essa 
rede social é a matriz 4×4:

{imagem}

O valor 1 (um) na posição 𝑎 (linha 3, coluna 2) da matriz 
significa que a pessoa 𝑃 segue a pessoa 𝑃, ao passo que o 
valor 0 (zero) na posição 𝑎 (linha 2, coluna 4) significa que a 
pessoa 𝑃 não segue a pessoa 𝑃. O valor 0 (zero) será 
atribuído às posições 𝑎 . O significado do valor da posição 
 
 
 Na série ficcional Wandinha, o poder da visão é transmitido entre 
as bruxas, conforme o modelo genealógico hipotético a seguir: 
 da matriz produto 𝑀×𝑀=𝑀 é a quantidade de 
conexões da pessoa 𝑃 até a pessoa 𝑃 passando exatamente 
por uma pessoa, diferente delas duas, que chamaremos de 
conexão de grau 2. 
Dessa forma, os valores das posições da matriz 𝑀 podem 
refletir o alcance da rede social, suas potencialidades e 
fraquezas, a influência de certos membros dela, dentre outros 
aspectos. 
Com relação à rede social apresentada, é correto afirmar que: 
(A) Existem 5 pares de pessoas diferentes (𝑃≠𝑃) que não 
possuem conexões de grau 2. 
(B) Existem 6 pares de pessoas diferentes (𝑃≠𝑃) que 
possuem apenas uma conexão de grau 2. 
(C) Existem 3 pares de pessoas diferentes (𝑃≠𝑃) que 
possuem 2 conexões de grau 2 diferentes. 
(D) Existem 3 pessoas que possuem conexões de grau 2 com 
todas as outras pessoas da rede social. 
(E) Existe apenas 1 pessoa 𝑃 (𝑖 ≠ 3) tal que 𝑃 e 𝑃 seguem-se 
mutuamente.

Note e adote: 
A posição 𝑏
 da matriz produto 𝑀×𝑀=𝑀 é dada pela expressão  
 
  =𝑎 𝑎 +𝑎 𝑎 +𝑎 𝑎 +𝑎 𝑎 

Questão 14:

Na série ficcional Wandinha, o poder da visão é transmitido entre 
as bruxas, conforme o modelo genealógico hipotético a seguir: 

{imagem}

Considerando a genealogia apresentada, o poder da visão tem 
herança 
(A) autossômica dominante, porque se apresenta somente 
em mulheres. 
(B) autossômica recessiva, sendo todos os homens 
homozigóticos dominantes. 
(C) ligada ao X recessiva, e os filhos homens inativam esse 
cromossomo. 
(D) ligada ao X recessiva, porque aparece em todas as 
gerações. 
(E) ligada ao X dominante, sendo letal para fetos masculinos 
com o alelo dominante.

Questão 15:

Em Dois irmãos, de Milton Hatoum, os gêmeos Yaqub e Omar 
representam duas personalidades antagônicas que se 
enfrentam ao longo da narrativa. A rivalidade entre eles tem 
como resultado: 
(A) A prosperidade econômica de ambos. 
(B) A reconstrução dos laços entre eles. 
(C) A ida de Nael a São Paulo para viver com Yaqub. 
(D) A morte de Rânia, a irmã dos gêmeos. 
(E) A desagregação e a ruína da família. 

Questão 16:

A partir da leitura de Dois irmãos, com o foco na questão da 
paternidade de Nael, narrador do romance, pode-se afirmar: 
(A) Nenhum dos dois irmãos assumiu a paternidade de Nael, 
nem Nael os reconheceu como pais. 
(B) Nael é filho de Rochiram, de quem ganha a casa no fundo 
do terreno para escrever suas memórias. 
(C) Nael gostaria que Yaqub fosse seu pai, pelos projetos e 
visão de mundo que compartilhava com ele. 
(D) A cena final do romance, na qual Omar e Nael se 
encontram, confirma a paternidade de Omar. 
(E) Embora não quisesse ter tido filhos, Halim é o pai de Nael, 
Omar e Yaqub.

Questão 17:

“O Quim disse-me também que as feridas do Cão Tinhoso 
eram por causa da guerra e da bomba atômica [...] O Quim 
disse-me isso de o Cão Tinhoso ser muito velho quando um 
dia o vimos a bocejar sem dentes na boca. Foi nesse dia que 
me contou a história da bomba atômica com os japoneses 
pequeninos a morrer todos que era uma beleza e o Cão 
Tinhoso a fugir depois de ela rebentar e a correr uma distância 
monstra para não morrer.” 
Luís Bernardo Honwana. Nós matamos o Cão Tinhoso!. 

A radiação ionizante, resultante da explosão da bomba 
atômica, é capaz de provocar feridas na pele iguais às do Cão 
Tinhoso, que são consequências de 
(A) mutações no DNA das células epiteliais, o que pode alterar 
seu ciclo celular. 
(B) alterações no DNA mitocondrial que levam à redução do 
metabolismo celular. 
(C) ativação dos processos de reparo do DNA e bloqueio da 
diferenciação celular. 
(D) aumento da divisão meiótica decorrente do processo de 
crossing-over. 
(E) processos de evolução desencadeados por mutações 
aleatórias.

Questão 18:

Em 2023, a imprensa mundial anunciou a criação da 
almôndega de carne de mamute. A ilustração a seguir resume 
a biotecnologia envolvida nesse processo.

{imagem}

A almôndega de mamute possui células 
(A) com mitocôndrias de elefante. 
(B) musculares recriadas de mamute. 
(C) que produzem gordura de mamute. 
(D) com mais genes de ovelha que de mamute. 
(E) de diferentes tecidos do elefante.

Questão 19:

Olestra é uma gordura artificial com sabor parecido ao do óleo 
vegetal. Essa substância não é metabolizada pelo organismo 
humano e, portanto, pode ser usada em dietas de 
emagrecimento. Seu uso, no entanto, é controverso. Por ser 
uma molécula semelhante à gordura, ela interage com 
vitaminas lipossolúveis, transportando-as para fora do 
organismo, o que pode levar à deficiência destas. Dentre as 
vitaminas apresentadas, assinale qual delas teria a sua 
absorção menos prejudicada com a ingestão exagerada de 
alimentos à base de olestra. 

(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}

Questão 20:

O gráfico a seguir ilustra o perfil de digestão de quatro 
substâncias no organismo humano, de acordo com a variação 
do pH.

{imagem}

A análise dos dados permite concluir que a(s) 
(A) digestão da substância I é feita por amilases presentes no 
duodeno. 
(B) digestão da substância II é feita por lipases presentes da 
boca. 
(C) substância III é um amido digerido por amilases presentes 
boca. 
(D) substância IV é uma proteína digerida pela bile no 
estômago. 
(E) substâncias I, II e III são digeridas, respectivamente, na 
boca, no estômago e no duodeno.

Questão 21:

Um estudante (FV), intrigado com a escala de pH entre 0 e 14, 
perguntou a um sistema de inteligência artificial (IA) sobre a 
possibilidade de existirem valores negativos de pH, conforme 
descrito na figura:

{imagem}

A resposta fornecida pelo sistema de inteligência artificial está 
(A) errada, pois pH negativo refere-se à concentração de H+ 
maior que 1 mol/L, resultando em um valor de pH menor 
que zero. 
(B) correta, pois pH negativo refere-se à concentração de OH− 
maior que 1 mol/L, resultando em um valor de pH menor 
que zero. 
(C) correta, assim como é possível existir pH maior que 14 em 
soluções com concentração de H+ maior que 14 mol/L. 
(D) errada, pois a escala de pH é fixa entre 0 e 14, 
independentemente da concentração de H+. 
(E) correta, pois o pH tende a diminuir e tornar-se negativo 
em soluções com concentração de íons H+ extremamente 
baixa.

Questão 22:

“A Enciclopédia conseguiu destronar a antiga rainha das 
ciências e elevar a filosofia para o seu lugar. Longe de ser um 
compêndio neutro de informações, a obra modelava o 
conhecimento de tal maneira que o tirava do clero e o 
colocava nas mãos de intelectuais comprometidos com o 
Iluminismo. (...) Mas o combate mais importante ocorreu na 
década de 1750, quando os enciclopedistas reconheceram 
que conhecimento era poder e, mapeando o universo do 
saber, partiram para a conquista.” 
DARNTON, Robert. O grande massacre de gatos. Rio de Janeiro: Graal, 1986. 
p.270. Adaptado. 

Segundo o excerto, a Enciclopédia preparada pelos 
pensadores Diderot e D’Alembert propunha um novo papel 
para os filósofos e uma reordenação do conhecimento 
científico. Tal proposta se caracterizou pela 
(A) conexão com um modelo de saber que justificava a 
hierarquia social do Antigo Regime. 
(B) revelação de que o conhecimento filosófico oferecia as 
bases políticas para o absolutismo. 
(C) valorização do mecenato como forma de proteção aos 
novos pensadores. 
(D) aclamação dos pensadores como defensores da 
neutralidade científica. 
(E) legitimação dos filósofos enquanto portadores de virtudes 
derivadas do culto do conhecimento empírico.

Questão 23:

“Quero dizer, numa palavra, que, levando em conta todas as 
coisas que nascem, devemos verificar se em cada caso é bem 
assim que nasce cada um dos seres, isto é, se os contrários 
não nascem senão dos seus próprios contrários, em toda 
parte onde existe tal relação: entre o belo, por exemplo, e o 
feio, que é, penso, o seu contrário; entre o justo e o injusto; e 
assim milhares de outros casos. (...) 
Exemplo: quando uma coisa se torna maior, não é necessário 
que ela anteriormente tenha sido menor, para em seguida se 
tornar maior?” 
Platão, Fédon, p.79. 

No trecho transcrito do texto Fédon, Platão propõe uma 
compreensão filosófica própria sobre a relação existente 
entre os opostos. Com base nela, dentre as inferências 
possíveis, aquela que descreve a articulação principal entre 
dois termos que se opõem é: 
(A) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de complementariedade. 
(B) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de alternância. 
(C) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de exclusão. 
(D) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de anulação. 
(E) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de geração.

Questão 24:

(Arrumar)

“Os experimentos de difração e interferência da luz realizados 
no período de 1800 a 1803, em analogia com os processos de 
interferência das ondas acústicas, corroboraram a natureza 
ondulatória da luz. Por outro lado, Einstein introduziu, em 
1905, o conceito de fóton, em que cada componente 
monocromática de frequência 𝑓 da radiação seria equivalente 
a um sistema de partículas idênticas sem massa, cada qual 
com energia ℎ𝑓, sendo ℎ≃6,626×10−34 J.s a constante de 
Planck. A hipótese da existência de fótons só teve ampla 
aceitação após os experimentos de Compton, em 1922, sobre 
o espalhamento da radiação eletromagnética na faixa dos 
raios X por alvos de elementos leves, como o grafite.” 
Adaptado de F. Caruso e V. Oguri, Sobre a necessidade do conceito de fóton, 
RBEF  43, e20210011 (2021). 

De acordo com o texto e seus conhecimentos, é correto 
afirmar: 
(A) A 
radiação eletromagnética apresenta somente 
comportamento ondulatório. 
(B) Os experimentos de Compton mostraram que feixes de 
raios X exibem comportamento corpuscular. 
(C) A energia de um fóton independe de seu comprimento de 
onda. 
(D) A hipótese da natureza corpuscular da radiação está em 
desacordo com os resultados experimentais. 
(E) Einstein demonstrou que os experimentos de difração e 
interferência da luz deveriam estar incorretos. 

Questão 25:

Quando uma solução de NaCl é colocada em contato com uma 
chama, observa-se uma luz amarela (figura I). Quando esse 
mesmo experimento é realizado na presença de uma lâmpada 
de Na, a chama aparenta estar preta (figura II).

{imagem}

{imagem}

Considerando que um material emite e absorve radiação em 
um mesmo comprimento de onda, assinale a afirmação 
correta sobre o experimento. 
(A) Na figura (I), a chama é amarela devido à absorção de luz 
pelos átomos de Na; enquanto, em (II), a chama está preta 
porque o Na deixa de absorver quando a chama é irradiada 
pela lâmpada de sódio. 
(B) Na figura (I), a chama é amarela porque esta é a cor de 
qualquer chama; enquanto, em (II), a chama está preta 
porque o Na absorve a energia da chama.  
(C) Na figura (I), a chama é amarela porque esta é a cor de 
qualquer chama; enquanto, em (II), a chama está preta 
devido à combustão incompleta.  
(D) Na figura (I), a chama é amarela devido à emissão de luz 
pelos átomos de Na; enquanto, em (II), a chama está preta 
devido à combustão incompleta.  
(E) Na figura (I), a chama é amarela devido à emissão de luz 
pelos átomos de Na; enquanto, em (II), a chama está preta 
porque os átomos de Na da chama absorvem a luz 
proveniente da lâmpada de Na.

Questão 26:

(Arrumar)

Nas embalagens de lâmpadas de LED atuais, está indicada 
uma “temperatura de cor” (expressa na escala Kelvin), que 
corresponde à tonalidade da luz emitida pela lâmpada. A 
“temperatura de cor” não indica a temperatura de operação 
da lâmpada, servindo apenas como uma referência da cor 
predominante da radiação eletromagnética termicamente 
emitida por um corpo a essa dada temperatura. 
A densidade () de energia eletromagnética irradiada é 
função do comprimento de onda  da luz emitida. As curvas 
presentes nos gráficos das alternativas mostram () dividida 
pelo seu valor máximo (𝜆 á ). O máximo de cada curva 
corresponde ao comprimento de onda 𝜆 á  predominante da 
luz irradiada. 
Com base nessas informações, assinale a alternativa que 
apresenta o gráfico que melhor corresponde à situação em 
que a cor predominante da luz irradiada seja amarela.

(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}
(E) {imagem}

Questão 27:

Uma empresa júnior de alunos de engenharia projetou um 
termômetro mecânico para medir a temperatura do óleo 
utilizado em máquinas e equipamentos, com base na variação 
da densidade do óleo com a temperatura. Com essa 
finalidade, emprega-se um objeto de massa 𝑀 igual a 18 g e 
volume de 20 cm3, que permanece imerso em um óleo e está 
preso, por um fio, ao fundo da superfície, conforme mostra a 
figura. 
A temperatura é medida por meio da variação na tensão do 
fio, que muda devido à variação da densidade do óleo com a 
temperatura. O gráfico a seguir mostra a dependência da 
densidade

{imagem}

A temperatura é medida por meio da variação na tensão do 
fio, que muda devido à variação da densidade do óleo com a 
temperatura. O gráfico a seguir mostra a dependência da 
densidade do óleo com a temperatura. 

{imagem}

Nessa configuração, a temperatura na qual a tensão na corda 
se anula é igual a 
(A) 0°C 
(B) 75°C 
(C) 100°C 
(D) 150°C 
(E) 275°C

{imagem}

Questão 28:

A temperatura ideal para uso de um forno a lenha para 
preparo de pizzas pode ser inferida pela observação da 
coloração das paredes internas do forno. Abaixo da 
temperatura ideal, um material particulado preto proveniente 
da queima da lenha pode ser visto recobrindo as paredes 
internas. Quando a temperatura ideal é atingida, esse 
material particulado não é mais observado e a superfície mais 
clara do interior do forno pode ser vista, como apresentado 
nas fotos.

{imagem}

A coloração da superfície interior do forno permite inferir a 
temperatura ideal, pois 
Nessa configuração, a temperatura na qual a tensão na corda 
se anula é igual a 
(A) 0°C 
(B) 75°C 
(C) 100°C 
(D) 150°C 
(E) 275°C 
Note e adote: 
Despreze a massa do fio. 
(A) a fuligem advinda do processo de combustão incompleta 
da lenha deposita-se nas paredes e, com o aumento da 
temperatura, reage com o oxigênio do ar e produz gás 
carbônico, permitindo ver a cor mais clara da parede 
interna do forno.  
(B) a coloração preta é originada pela fuligem da combustão 
completa da lenha, o que causa o aumento da 
temperatura até que a parede do forno se torne 
incandescente, revelando sua cor mais clara. 
(C) a coloração preta é observada por conta da baixa 
quantidade de luz gerada pelas chamas da lenha em 
combustão a baixas temperaturas e essa quantidade de 
luz aumenta à medida que a temperatura se torna 
elevada. 
(D) o material particulado se funde, escorrendo pelas paredes 
do forno quando a temperatura ideal é atingida, revelando 
a coloração mais clara do interior do forno. 
(E) a alta quantidade de gás carbônico produzida em baixas 
temperaturas forma uma névoa que não permite a 
passagem de luz, o que torna o interior escuro.

Questão 29:

Fogareiros abastecidos com pequenos botijões de gás são 
equipamentos corriqueiros em trilhas e escaladas de duração 
prolongada para possibilitar o cozimento de alimentos. Em 
geral, esses botijões são abastecidos com propano, isobutano 
ou n-butano. A tabela mostra a temperatura de ebulição e o 
calor liberado na combustão desses três gases, à pressão 
atmosférica. 

{imagem}

Com base nessas informações, qual seria o gás mais indicado 
para a utilização em um ambiente com temperatura típica de 
−6 °C, considerando a viabilidade e o consumo de gás 
necessário para o preparo de alimentos?
(A) Propano, por estar líquido em −6 °C e, dentre as 
substâncias líquidas nessa temperatura, sua combustão 
fornecer mais calor por volume de gás. 
(B) Isobutano, por estar gasoso em −6 °C e, dentre as 
substâncias gasosas nessa temperatura, sua combustão 
fornecer mais calor por volume de gás. 
(C) n-Butano, por estar gasoso em −6 °C e, dentre as 
substâncias gasosas nessa temperatura, sua combustão 
fornecer mais calor por volume de gás. 
(D) n-Butano, por estar líquido em −6 °C e, dentre as 
substâncias gasosas nessa temperatura, sua combustão 
fornecer menos calor por volume de gás. 
(E) Isobutano, por estar gasoso em −6 °C e, dentre as 
substâncias gasosas nessa temperatura, sua combustão 
fornecer menos calor por volume de gás.

Questão 30:

Para gerar hidrogênio, foi utilizado o aparato ilustrado na 
figura. 

{imagem}

Ao frasco à esquerda adicionou-se uma quantidade pré
determinada de raspas de zinco metálico e ácido clorídrico. 
Em seguida, o frasco foi fechado com uma rolha conectada a 
uma tubulação. À medida que o hidrogênio é produzido pela 
reação Zn0(s) + 2H+(aq) → Zn2+(aq) + H2(g), o gás se acumula 
em uma proveta previamente cheia de água. Dado que a 
solubilidade do hidrogênio na água é desprezível, o volume 
ocupado pelo gás na proveta corresponde ao volume de 
hidrogênio produzido durante a reação. 
Considerando que, nas condições do experimento, foram 
gerados 49,8 mL de hidrogênio, qual a quantidade de Zn 
metálico, em gramas, que de fato reagiu? 
(A) 0,07 
(B) 0,13 
(C) 0,26 
(D) 0,29 
(E) 0,48

{imagem}

Questão 31:

(Arrumar)

O reservatório de um caminhão-pipa tem a forma de um 
cilindro circular reto com eixo horizontal e dimensões internas 
de 6 metros de comprimento e 2 metros de diâmetro. Uma 
escola contratou o serviço do caminhão-pipa para abastecer 
sua caixa d’água. Após o abastecimento, o motorista 
percebeu que o reservatório do caminhão estava cheio até 
3/4 de sua altura, conforme ilustrado na figura. 

{imagem}

Qual foi o volume, em metros cúbicos, de água utilizada para 
abastecer a caixa d’água da escola, sabendo que o 
reservatório do caminhão estava cheio antes do 
abastecimento? 
(A) (2 π - √ ) 
(B) (2 π - √ ) 
(C) (2 π + √ ) 
(D) (4 π + √ ) 
(E) (4 π + √ )

Questão 32:

A tabela a seguir mostra a condição de duas variáveis sociais 
em quatro cidades urbanas genéricas.

{imagem}

Com base nesses dados, é correto afirmar que a população 
humana dessas cidades tem risco aumentado de ter as 
respectivas doenças:

(A) Cidade 1: leptospirose. Cidade 2: influenza. Cidade 3: amebíase. Cidade 4: cólera
(B) Cidade 1: COVID. Cidade 2: teníase. Cidade 3: tétano. Cidade 4: tuberculose
(C) Cidade 1: hepatite B. Cidade 2: amebíase. Cidade 3: cólera. Cidade 4: leptospirose
(D) Cidade 1: influenza. Cidade 2: teníase. Cidade 3: pneumonia. Cidade 4: COVID
(E) Cidade 1: tuberculose. Cidade 2: poliomielite. Cidade 3: hepatite B. Cidade 4: amebíase

Questão 33:

Uma empresa farmacêutica produz certo medicamento, o 
qual é formado por quatro componentes, conforme indicado 
na tabela I. O custo do grama de cada um dos componentes 
desse medicamento também é apresentado nessa tabela. 

{imagem}

Para a produção do próximo lote do medicamento, a empresa 
terá um gasto diferente para fabricá-lo, pois os custos de 
alguns componentes sofreram alterações, conforme mostra a 
tabela II.

{imagem}

Qual é o aumento, em reais, no custo do medicamento?
(A) 9,25
(B) 12,00 
(C) 12,75 
(D) 36,00 
(E) 86,00 

{imagem}

Questão 34:

Os conceitos de moda, mediana, média e amplitude definem 
medidas utilizadas para estudar um conjunto de informações 
numéricas. Por exemplo, na lista de 5 números (2, 2, 4, 8, 14), 
temos que a moda é igual a 2, a mediana é igual a 4, a média 
é igual 6 e a amplitude é igual a 12. 
Assinale a alternativa que representa a quantidade de listas 
de 5 números inteiros positivos que cumprem a condição: 
moda = mediana = média = amplitude = 23. 
(A) 8 
(B) 9 
(C) 11 
(D) 22 
(E) 44

Questão 35:

Um relógio digital utiliza os seguintes numerais para 
representar um determinado horário: 

{imagem}

Esse relógio está colocado sobre uma mesa de vidro, de forma 
que o vidro reflete o horário em sua superfície. A figura 
mostra um exemplo dessa situação: 

{imagem}

De 00:00 até as 23:59, quantas vezes o vidro refletirá um 
horário válido? 
(A) 96 
(B) 360 
(C) 540 
(D) 640 
(E) 960

Questão 36:

“Todos os dias que depois vieram, eram tempo de doer. 
Miguilim tinha sido arrancado de uma porção de coisas, e 
estava no mesmo lugar. Quando chegava o poder de chorar, 
era até bom – enquanto estava chorando, parecia que a alma 
toda se sacudia, misturando ao vivo todas as lembranças, as 
mais novas e as muito antigas. Mas, no mais das horas, ele 
estava cansado. Cansado e como que assustado. Sufocado. Ele 
não era ele mesmo. Diante dele, as pessoas, as coisas, 
perdiam o peso de ser. Os lugares, o Mutum – se esvaziavam, 
numa ligeireza, vagarosos. E Miguilim mesmo se achava 
diferente de todos. Ao vago, dava a mesma ideia de uma vez, 
em que, muito pequeno, tinha dormido de dia, fora de seu 
costume – quando acordou, sentiu o existir do mundo em 
hora estranha, e perguntou assustado: – ‘Uai, Mãe, hoje já é 
amanhã?!’” 
João Guimarães Rosa. Campo Geral. 

Conforme sugere o trecho, o sofrimento perturba a noção que 
Miguilim tinha do tempo, porque 
(A) a falta de acuidade visual não lhe permite distinguir as 
épocas. 
(B) o desamor ao pai o faz romper com a infância cedo demais. 
(C) o aprendizado da morte embaralha os planos da memória. 
(D) a sensação de vazio o leva a se sentir seguro no presente. 
(E) os dias vividos no Mutum mostram-se cada vez mais curtos. 

Questão 37:

A respeito dos contos “Nós matamos o Cão Tinhoso!”, “Dina”, 
“Papá, cobra e eu” e “Nhinguitimo”, de Nós matamos o Cão 
Tinhoso!, é possível afirmar: 
(A) Os narradores e os protagonistas são crianças. 
(B) São narrados em primeira pessoa, por narradores
protagonistas. 
(C) Os protagonistas são oprimidos socialmente, e a reação 
deles não é endereçada aos opressores. 
(D) São fábulas, e os protagonistas são animais. 
(E) O espaço representado é o das grandes cidades 
moçambicanas.

Questão 38:

Leia o texto a seguir: 
Uma vida inteira pela frente. 
O tiro veio por trás. 
Cíntia Moscovich, Os cem menores contos brasileiros do século (organização: 
Marcelino Freire). 

Embora seja um texto composto por apenas duas linhas, é 
possível caracterizá-lo como uma narrativa. Nesse texto, essa 
caracterização deve-se ao fato de que ele apresenta 
(A) adjetivação de tempos. 
(B) diálogo entre narradores. 
(C) referenciação de espaços. 
(D) descrição de personagens. 
(E) sequência de ações. 

Questão 39:

“Mas quantas vezes a insônia é um dom. De repente acordar 
no meio da noite e ter essa coisa rara: solidão. Quase nenhum 
ruído. Só o das ondas do mar batendo na praia. E tomo café 
com gosto, toda sozinha no mundo. Ninguém me interrompe 
o nada. É um nada a um tempo vazio e rico. E o telefone mudo, 
sem aquele toque súbito que sobressalta. Depois vai 
amanhecendo. As nuvens se clareando sob um sol às vezes 
pálido como uma lua, às vezes de fogo puro. Vou ao terraço e 
sou talvez a primeira do dia a ver a espuma branca do mar. O 
mar é meu, o sol é meu, a terra é minha. E sinto-me feliz por 
nada, por tudo. Até que, como o sol subindo, a casa vai 
acordando e há o reencontro com meus filhos sonolentos.” 
Clarice Lispector. “Insônia infeliz e feliz”. In: A descoberta do mundo. Rio de 
Janeiro: Rocco, 1999. 

Considerando as características do trecho apresentado, pode
se afirmar que ele pertence a uma crônica, pois 
(A) representa uma história paralela ligada a uma história 
principal. 
(B) há apenas um conflito que se resolve em pouco tempo. 
(C) possui estrutura simples e apresenta um cunho 
pedagógico. 
(D) é uma narrativa breve que comenta um evento do 
cotidiano. 
(E) compõe uma crítica indireta a alguém ou a algum fato.

Questão 40:

Os jardins de chuva, como o esquematizado na figura, vêm 
sendo implantados em áreas urbanas como uma alternativa 
de baixo custo para minimizar alagamentos. São canteiros de 
plantas que ocupam partes rebaixadas do terreno, com a 
função de reter parte das águas pluviais e diminuir sua 
velocidade de escoamento. Para isso, o solo do jardim deve 
ser preparado a fim de absorver a água e facilitar sua 
infiltração, direcionando-a ao lençol freático. Outra vantagem 
desses jardins é a retenção e decomposição de poluentes 
carreados pelas águas pluviais. Ainda, ao mesclar diversos 
tipos de plantas, os jardins de chuva atraem animais e 
aumentam a biodiversidade local.

{imagem}

Com base na descrição e no esquema do jardim de chuva 
apresentados, é correto afirmar que 
(A) esse jardim de chuva pode ser considerado um 
ecossistema, no qual componentes bióticos e abióticos 
interagem numa dinâmica de autorregulação e 
autossustentação. 
(B) nesse jardim de chuva é possível identificar uma teia 
alimentar com dois níveis tróficos, no qual todos os 
animais ocupam o nível dos consumidores secundários. 
(C) esse 
jardim 
contém plantas dicotiledôneas e 
monocotiledôneas, caracterizadas por possuírem raízes 
pivotantes, que aumentam a eficiência na absorção de água. 
(D)  o uso de plantas com grande superfície foliar pode 
prejudicar a eficiência de um jardim de chuva, diminuindo 
a evapotranspiração da água. 
(E) a decomposição que ocorre no jardim de chuva é feita por 
organismos parasitas, que transformam os detritos em 
nutrientes, resultando, na etapa final, em moléculas 
orgânicas complexas.

Questão 41:

As moléculas de água podem conter o isótopo estável mais 
abundante de oxigênio, 16O, ou o isótopo estável menos 
abundante, 18O.  
Essa pequena diferença de massa entre as moléculas de água 
é suficiente para alterar a sua pressão de vapor. Por esse 
motivo, a análise de isótopos de oxigênio na água da chuva 
possibilita a identificação de períodos secos e de períodos 
chuvosos. 
A figura ilustra a mudança na constituição isotópica da água 
da chuva ao longo do tempo como resultado da diferença na 
pressão de vapor.

{imagem}

(Arrumar)

Com base nessas informações, assinale a alternativa correta. 
Considere os textos a seguir sobre o campo magnético 
terrestre, essencial para a manutenção da vida no planeta: 
“O campo magnético é o resultado do movimento do ferro 
líquido que envolve o núcleo interno do planeta, formado de 
ferro sólido. Ao girar a uma velocidade maior que aquela da 
superfície, o ferro líquido produz um campo magnético com 
dois polos magnéticos opostos, próximos aos polos Norte e 
Sul geográficos.”(1) 
“O campo magnético do planeta, porém, não é estável e vem 
enfraquecendo continuamente desde pelo menos 1832, 
quando o físico e matemático alemão Carl Friedrich Gauss 
aferiu pela primeira vez sua intensidade. De lá para cá, 
medições mais frequentes e precisas confirmam que a 
intensidade diminui à taxa de 17 nanoteslas (nT) por ano – o 
campo tem 66 mil nT nos polos e 22 mil nT sobre uma faixa do 
hemisfério Sul que vai da África à América do Sul.”(2) 
(A) Em períodos de alta pluviosidade, as primeiras 
precipitações da nuvem são isotopicamente mais leves e a 
nuvem de chuva se enriquece, relativamente, em 18O. 
(B) Em períodos de baixa pluviosidade, a constituição 
isotópica das nuvens pouco se altera ao longo do tempo, 
e 
a 
pouca chuva dessas nuvens é relativamente 
enriquecida em 18O. 
(C) No período atual, em função do aquecimento global, as 
temperaturas elevadas fazem com que o fracionamento 
isotópico de 16O e 18O resultante da evaporação e da 
precipitação da água não ocorra. 
(D) Em períodos glaciais, em função da maior temperatura do 
planeta, as chuvas são enriquecidas em 18O, enquanto, nos 
oceanos, a água é enriquecida em 16O. 
(E) Em períodos interglaciais, em função da menor 
temperatura do planeta, as chuvas são enriquecidas em 
16O, enquanto, nos oceanos, a água é enriquecida em 18O.

Questão 42:

Considere os textos a seguir sobre o campo magnético 
terrestre, essencial para a manutenção da vida no planeta: 
“O campo magnético é o resultado do movimento do ferro 
líquido que envolve o núcleo interno do planeta, formado de 
ferro sólido. Ao girar a uma velocidade maior que aquela da 
superfície, o ferro líquido produz um campo magnético com 
dois polos magnéticos opostos, próximos aos polos Norte e 
Sul geográficos.”(1) 
“O campo magnético do planeta, porém, não é estável e vem 
enfraquecendo continuamente desde pelo menos 1832, 
quando o físico e matemático alemão Carl Friedrich Gauss 
aferiu pela primeira vez sua intensidade. De lá para cá, 
medições mais frequentes e precisas confirmam que a 
intensidade diminui à taxa de 17 nanoteslas (nT) por ano – o 
campo tem 66 mil nT nos polos e 22 mil nT sobre uma faixa do 
hemisfério Sul que vai da África à América do Sul.”(2)

{imagem}

Fontes: 
(1) O norte da questão, Revista Pesquisa FAPESP, junho de 2018. Adaptado. 
(2) Uma falha no campo magnético da Terra passeia sobre o Brasil, Revista 
Pesquisa FAPESP, maio de 2021. 
Com base nos textos e na figura apresentados e nos seus 
conhecimentos, é correto afirmar que: 
(A) A variação da intensidade do campo magnético terrestre 
ao longo da linha do Equador é menor do que 10−6 T. 
(B) O campo magnético terrestre é constante em módulo ao 
longo do meridiano de Greenwich. 
(C) O campo magnético terrestre é uniforme e esférico, tal 
como o campo gerado por um dipolo magnético. 
(D) Embora atualmente o campo magnético terrestre tenha 
intensidade maior nas regiões dos polos, esta é 
consideravelmente menor na região do Brasil e adjacências. 
(E) A geração do campo magnético é naturalmente explicada 
por uma distribuição estática de cargas no núcleo interno 
do planeta.

Questão 43:

{imagem}

O gráfico apresentado mostra as concentrações atmosféricas 
dos principais gases de efeito estufa até o ano 2000, sendo 
eles: CO2, quantificado em partes por milhão (ppm), N2O e 
CH4, ambos quantificados em partes por bilhão (ppb). Em 
junho de 2022, a Administração Nacional Oceânica e 
Atmosférica (NOAA) reportou que, naquela data, os níveis de 
CO2 na atmosfera encontravam-se em torno de 420 ppm. Esse 
valor é muito superior à concentração média de 
aproximadamente 280 ppm, existente antes da Revolução 
Industrial. Com base nessas informações e em seus 
conhecimentos, é correto afirmar: 
(A) Apesar do grande aumento nas quantidades dos três 
principais gases de efeito estufa a partir da Revolução 
Industrial, seus níveis passaram a estabilizar por volta do 
ano 2000. 
(B) A mecanização resultante da Revolução Industrial, iniciada 
no século XVIII, causou grandes mudanças nos meios de 
produção, com a utilização de energias renováveis. 
(C) O plantio de árvores em grande escala acentua o 
aquecimento global, devido à liberação de gases do efeito 
estufa na atmosfera. 
(D) O aquecimento global é um fenômeno recente, já que a 
Terra teve um clima com temperaturas constantes 
durante sua existência. 
(E) O efeito estufa é um fenômeno intensificado a partir da 
Revolução Industrial, devido às atividades humanas 
emissoras de CO2, que contribuem para o aquecimento 
global. 

Questão 44:

“Industrializar é uma condição de vida, é uma absoluta e 
imperiosa necessidade, é mesmo um dever de que já não está 
ao nosso alcance declinar. Nem que o quiséssemos, não 
poderíamos sobreviver conservando-nos nação pastoril e 
agrícola, no velho estilo, exportando café e umas poucas 
matérias-primas [...] Industrializar um país não é uma obra 
mágica que possa ser feita sem preparo, ao simples sopro de 
uma aspiração. É necessário que exista uma mentalidade 
industrial, 
um 
estado 
de 
espírito 
propício 
ao 
desenvolvimento, é necessário que existam gerações 
preparadas para a ação.” 
OLIVEIRA, Juscelino Kubitschek de. Industrialização: batalha pela própria 
sobrevivência da nacionalidade. São Paulo: Serviço de Publicações da 
Federação e Centro das Indústrias do Estado de S. Paulo, 1957. p.9-10. 
A “mentalidade industrial”, proposta pelo então presidente 
Juscelino Kubitschek, concretiza-se em seu governo (1956
1961) sob a forma 
(A) de grandes investimentos na educação básica e na 
fundação de centros de pesquisa. 
(B) de incentivos à diversificação e mecanização da produção 
agrícola. 
(C) da implantação de formas racionais de organização do 
trabalho. 
(D) da ação governamental embasada em concepção 
nacionalista e trabalhista. 
(E) de um projeto desenvolvimentista amparado por incentivos 
e captação de recursos estrangeiros.

Questão 45:

“Em uma onda sem precedentes de medo, confusão e pânico, 
hoje quase 13 milhões de ações mudaram de mãos na Bolsa 
de 
Valores de Nova York. Corretores atordoados 
atravessaram um mar de papel segurando ordens de 
investidores assustados para ‘vender a qualquer preço’.” 
“Wall Street cai”. The Guardian (Londres), 24/10/1929, p.1. 
“O mercado esteve ontem numa situação de verdadeiro 
pânico. Em São Paulo pedem-se a moratória e a emissão de 
papel-moeda. O presidente da República receberá hoje uma 
comissão do comércio de Santos.” 
“A crise do café”. Correio da Manhã (Rio de Janeiro), 29/10/1929, p.1. 

Os excertos, extraídos de matérias jornalísticas publicadas à 
época, relatam reações ante a Crise de 1929. Essa crise 
(A) atingiu as atividades agrícolas, incentivou a mecanização 
do processo produtivo e a absorção dos trabalhadores 
pelo setor industrial. 
(B) afetou as bases do liberalismo econômico, obrigando a 
intervenção do Estado por meio de regulações e 
investimentos. 
(C) impulsionou a indústria do entretenimento, responsável 
por forjar comportamentos que se opunham ao 
pessimismo. 
(D) favoreceu a substituição do dólar pela libra esterlina 
enquanto moeda empregada no comércio internacional. 
(E) contribuiu para o desenvolvimento industrial com a 
substituição de importações e a ampliação do crédito para 
investimentos.

Questão 46:

Observe o mapa da expansão da cafeicultura nos estados de 
São Paulo e Rio de Janeiro nos séculos XIX e XX. 

{imagem}

Sobre o papel da cafeicultura na dinâmica territorial dessas 
áreas, é correto afirmar: 
(A) Iniciada no Vale do Paraíba do Sul, entre São Paulo e Rio 
de Janeiro, na década de 1830, a cafeicultura teve pouco 
êxito nessa região pelas dificuldades de cultivo, em função 
do clima frio e da escassez de trabalho escravizado. 
(B) A expansão da produção cafeeira no estado de São Paulo 
se deu em direção à zona oriental do estado, na década de 
1850, em decorrência da infraestrutura de transporte 
existente na região e da presença de trabalho assalariado. 
(C) O início da cafeicultura no estado de São Paulo se deu na 
região oeste, na década de 1930, em decorrência da 
expansão da produção no norte do Paraná, com expansão 
para o oeste paulista, aproveitando-se da qualidade do solo. 
(D) A produção cafeeira, nos séculos XIX e XX, concentrava-se 
nos estados de Minas Gerais e Espírito Santo, com a 
introdução de novas variedades altamente produtivas e 
resistentes ao clima frio dessas regiões.  
(E) Expandindo-se na direção oeste do território paulista, a 
produção cafeeira impulsionou, nos séculos XIX e XX, a 
estruturação econômica do estado de São Paulo, impactando 
o desenvolvimento da malha ferroviária e portuária. 

Questão 47:

{imagem}

A partir dos dados e dos seus conhecimentos, é correto 
afirmar: 
(A) O modal aquaviário, com menor custo e maior capacidade 
de carga, predomina em mais da metade dos países 
representados no gráfico. 
(B) Nos EUA, em decorrência da baixa necessidade de 
transporte de cargas, predomina o modal rodoviário, com 
menor custo no transporte de pessoas. 
(C) Predominante no país, o modal aquaviário no Canadá tem 
alto custo, em decorrência das condições climáticas que 
mantêm os cursos d’águas de todo o país congelados na 
maior parte do ano. 
(D) Apesar de possuir maior custo, a matriz brasileira, 
assentada no modal rodoviário, é mais eficiente 
considerando a capacidade de transporte em grandes 
quantidades e longos percursos. 
(E) A predominância do modal aquaviário na China faz parte 
da estratégia do país de aliar a diminuição dos custos de 
transporte à busca de modais menos poluentes.

Questão 48:

Uma empresa de alimentos utiliza embalagens, no formato de 
paralelepípedo reto-retângulo, de dimensões 2 cm x 3 cm x 
11 cm, para armazenar biscoitos. Para o transporte desse 
produto, são utilizadas caixas para acondicionar essas 
embalagens, também no formato de paralelepípedo reto
retângulo, de dimensões 12 cm x 13 cm x 26 cm. A imagem a 
seguir ilustra um paralelepípedo reto-retângulo.

{imagem}

Determine o número máximo de embalagens que podem ser 
acondicionadas em cada caixa fechada para transporte, sem 
que o produto seja danificado. 
(A) 48 
(B) 52 
(C) 56 
(D) 60 
(E) 61

Questão 49:

No Código de Obras e Edificações da Prefeitura de São Paulo, 
encontra-se a regulamentação para vagas de estacionamento 
em um edifício para diferentes tipos de veículos. De acordo 
com o código, as dimensões de uma vaga de estacionamento 
são estabelecidas de acordo com o tipo de veículo, conforme 
a seguinte tabela:

{imagem}

Na figura a seguir, é apresentada parte de um projeto de 
garagem para um edifício. Foram projetadas vagas para 
automóveis e uma vaga para moto, no formato de 
paralelogramo, com ângulo α de medida 60°.

{imagem}

Após a vaga da moto, restou um espaço na garagem. Os 
responsáveis pela obra estão avaliando a possibilidade de 
colocar algum objeto que possa ser utilizado pelos 
condôminos do edifício. Qual a medida do segmento 
destacado (tracejado) nesse espaço? 
(A) 0,75 m 
(B) 1,15 m 
(C) 1,25 m 
(D) 2,20 m 
(E) 2,25 m

{imagem}

Questão 50:

Um carro movimentava-se por uma rua de mão única, com 
sentido da esquerda para a direita, e deixou no asfalto o 
padrão de pingos de óleo indicado na figura I.

{imagem}

Entre as curvas no gráfico da figura II, indique aquela que 
melhor corresponde à dependência da posição do carro com 
o tempo, segundo esses pingos. Adote como positivo o 
sentido para a direita, conforme a indicação da seta em I.

{imagem}

(A)Curva 𝑎.
 (B) Curva 𝑏. 
(C) Curva 𝑐. 
(D) Curva 𝑑. 
(E) Curva 𝑒. 

{imagem}

Questão 51:

Uma das modalidades de skate é o bowl, disputado em um 
espaço em formato aproximado de bacia. Supondo um bowl 
com profundidade de 2,45 m, qual a máxima velocidade que 
um skatista, partindo do repouso no ponto mais alto da bacia, 
poderia alcançar no ponto mais baixo? 

{imagem}

(A) 3 m/s
(B) 5 m/s 
(C) 7 m/s 
(D) 9 m/s 
(E) 11 m/s

{imagem}

Questão 52:

“A história do skate no Brasil passou por fases diferentes e até 
mesmo antagônicas. Em 1988, por exemplo, na cidade de São 
Paulo, sob acusação de ser prática displicente, foi promulgada 
a Lei n º 25.871, pelo então prefeito Jânio Quadros, que 
proibia a prática da modalidade nas ruas da cidade. Essa 
proibição foi alterada no ano seguinte, quando a nova prefeita 
da cidade, Luiza Erundina, em um de seus primeiros atos, 
revogou essa mesma lei e liberou a prática do skate nas ruas 
da cidade. 
Anos depois, em 2015, o Brasil somava 8,4 milhões de 
praticantes de skate, segundo pesquisa Datafolha.  
Já em 2021, quando o skate estreou como modalidade 
olímpica nos Jogos de Tóquio, o Brasil se destacou como o 
segundo país com mais medalhas olímpicas na modalidade. 
No mesmo ano, a indústria nacional ligada ao esporte foi 
considerada a segunda maior do mundo, atrás apenas dos 
Estados Unidos, cujo mercado é estimado em US$ 4,5 bilhões 
ao ano.” 

Thais Carrança, BBC News Brasil em São Paulo, 26 julho 2021. Adaptado. 
A partir da leitura do texto, é correto afirmar: 
(A) O skate adentrou o mundo esportivo, entre outros 
motivos, por pressão dos praticantes da modalidade. No 
entanto, práticas esportivas que surgem pautadas pelo 
lazer ou por atividades cotidianas não deveriam ser 
consideradas modalidades esportivas por não terem sido 
institucionalizadas desde sua origem. 
(B) Eventos esportivos de grande alcance, tal qual a 
Olimpíada, deveriam considerar as estruturas normativas 
que dão origem aos esportes para inseri-los nas 
competições. Apenas dessa forma, seria possível garantir 
a autenticidade das modalidades e justificar a inserção do 
skate como esporte olímpico. 
(C) Os esportes são uma forma de representação das práticas 
sociais. Sendo assim, as transformações sociais podem 
resultar em alterações de regras esportivas, na 
esportivização de práticas de lazer e até na extinção de 
modalidades esportivas. 
(D) Os esportes podem sofrer alterações normativas ao longo 
dos tempos. Com tal efeito, torna-se equivocado datar a 
criação de um esporte, pois ele já pode ter sofrido 
alterações que descaracterizaram sua origem. 
(E) O skate, bem como outras práticas esportivas, foi criado 
de modo discreto, por grupos pequenos, e ganhou força e 
ascensão a partir do aumento de incentivo financeiro para 
sua realização, o que é determinante para um esporte 
alcançar reconhecimento mundial.

Questão 53:

Over the last two decades, technology companies and 
policymakers warned of a “digital divide” in which poor 
children could fall behind their more affluent peers without 
equal access to technology. Today, with widespread internet 
access and smartphone ownership, the gap has narrowed 
sharply. 
But with less fanfare a different division has appeared: 
Across the country, poor children and adolescents are 
participating far less in sports and fitness activities than more 
affluent youngsters are. Call it the physical divide. Data from 
multiple sources reveal a significant gap in sports participation 
by income level.  
A combination of factors is responsible. Spending cuts 
and changing priorities at some public schools have curtailed 
physical education classes and organized sports. At the same 
time, privatized youth sports have become a multibillion
dollar enterprise offering new opportunities — at least for 
families that can afford hundreds to thousands of dollars each 
season for club-team fees, uniforms, equipment, travel to 
tournaments and private coaching. 
“What’s happened as sports has become privatized is 
that it has become the haves and have-nots,” said Jon 
Solomon, editorial director for the Aspen Institute Sports and 
Society Program. “Particularly for low-income kids, if they 
don’t have access to sports within the school setting, where 
are they going to get their physical activity?” Mr. Solomon 
said. “The answer is nowhere.” 
The New York Times. 24 March 2023. Adaptado. 

Conforme o texto, um dos motivos para a disparidade relativa 
à prática de atividades físicas por alunos, segundo o nível de 
renda, reside 
(A) no abismo persistente entre as notas de estudantes ricos 
e pobres. 
(B) no corte de gastos e mudanças de prioridades em algumas 
escolas públicas. 
(C) na preferência por jogadores com potencial superior para 
competição.  
(D) na redução de bolsas de estudos para adolescentes de 
famílias abaixo da linha de pobreza. 
(E) na realização de campeonatos contemplados com 
doações de ONGs.

Questão 54:

Over the last two decades, technology companies and 
policymakers warned of a “digital divide” in which poor 
children could fall behind their more affluent peers without 
equal access to technology. Today, with widespread internet 
access and smartphone ownership, the gap has narrowed 
sharply. 
But with less fanfare a different division has appeared: 
Across the country, poor children and adolescents are 
participating far less in sports and fitness activities than more 
affluent youngsters are. Call it the physical divide. Data from 
multiple sources reveal a significant gap in sports participation 
by income level.  
A combination of factors is responsible. Spending cuts 
and changing priorities at some public schools have curtailed 
physical education classes and organized sports. At the same 
time, privatized youth sports have become a multibillion
dollar enterprise offering new opportunities — at least for 
families that can afford hundreds to thousands of dollars each 
season for club-team fees, uniforms, equipment, travel to 
tournaments and private coaching. 
“What’s happened as sports has become privatized is 
that it has become the haves and have-nots,” said Jon 
Solomon, editorial director for the Aspen Institute Sports and 
Society Program. “Particularly for low-income kids, if they 
don’t have access to sports within the school setting, where 
are they going to get their physical activity?” Mr. Solomon 
said. “The answer is nowhere.” 
The New York Times. 24 March 2023. Adaptado. 

Considerado o contexto, o termo “far”, na expressão “far less” 
(2º parágrafo), expressa  
(A) temporalidade. 
(B) distância. 
(C) antecipação. 
(D) intensidade. 
(E) progresso.

Questão 55:

{imagem}

Como ilustrado pela foto, o gerador de Van de Graaf, 
equipamento popular em parques de ciência, permite o 
acúmulo de cargas elétricas em uma cúpula metálica. A 
distribuição de cargas na cúpula de um desses geradores, 
quando ninguém a toca, pode ser considerada esférica. Dois 
desses geradores, A e B, estão separados por uma certa 
distância. O gerador A contém uma carga +𝑄, e o gerador B, 
uma carga +2𝑄, com 𝑄>0. 

{imagem}

Entre as alternativas, assinale aquela que melhor corresponde 
ao vetor campo elétrico resultante produzido pelos geradores 
no ponto médio P entre eles. 
(A) → 
(B) ↑ 
(C) ← 
(D) ↓ 
(E) nulo 

Questão 56:

Um tema de grande interesse na química é a ativação seletiva 
de ligações C-H. Essa ativação permite a substituição de H 
nessas ligações por outros átomos, como O ou N. A relevância 
desse tema pode ser verificada em um estudo recentemente 
publicado no prestigioso periódico Science, que conta com 
uma egressa da USP dentre seus autores. 
A baixa diferença de eletronegatividade entre C e H é um dos 
motivos que dificulta a ativação da ligação C-H, pois torna a 
ligação pouco polar e diminui sua reatividade.

{imagem}

Considerando apenas a eletronegatividade, representada no 
gráfico, qual das alternativas apresenta uma ligação ainda 
menos reativa do que a ligação C-H? 
(A) C-N 
(B) C-F 
(C) S-O 
(D) P-H 
(E) P-Cl 

{imagem}

Questão 57:

A foto a seguir mostra um circuito com três resistores (𝑅, 𝑅 
e 𝑅) conectados em uma protoboard (base de contatos). 
Nesse tipo de placa, os cinco furos de uma mesma linha 
(indicados pelos retângulos amarelos) estão em curto, 
formando os nós do circuito. Os cabos vermelho e preto, por 
sua vez, estão conectados aos terminais de uma fonte 
contínua de 5V.

{imagem}

Se 𝑅 = 150 kΩ e 𝑅 = 𝑅 = 100 kΩ, a corrente elétrica que 
passa pelo resistor 𝑅 será de: 
(A) 12,5 μA 
(B) 14,3 μA 
(C) 25,0 μA 
(D) 37,5 μA 
(E) 50,0 μA

Questão 58:

No processo de compra e venda de artigos de ouro, é comum 
testar os objetos para verificar se eles realmente são feitos de 
ouro ou se são alguma falsificação feita com metais menos 
nobres. Esse teste pode ser feito adicionando um pequeno 
volume de ácido forte concentrado às raspas do objeto a ser 
testado, conforme figura a seguir. Caso o objeto seja feito com 
ouro, as raspas permanecem visíveis, enquanto as raspas de 
falsificações são dissolvidas. 

{imagem}

Considerando apenas o potencial de redução padrão, qual das 
alternativas apresenta um material que poderia gerar um 
falso positivo para o objeto de ouro no teste descrito? 
(A) Mg 
(B) Al 
(C) Fe 
(D) Pt 
(E) F2

{imagem}

Questão 59:

(Arrumar)

Considere a função 𝑓, dada por 𝑓(𝑥) = 𝑏 , com 𝑏>0,𝑏≠1 
e 𝑥∈ℝ, e a sua inversa 𝑓 . A figura destaca dois pontos, um 
pertencente ao gráfico de 𝑓 e outro ao gráfico de 𝑓 . 
Determine 𝑏+ 𝑘.

(A)   
(B) 1 
(C)   
(D)   

Questão 60:

(Arrumar)

Considere o sistema linear 𝑥+2𝑦=4
 3𝑥 −𝑦 =5 . Assinale a 
alternativa que representa graficamente esse sistema. 

(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}
(E) {imagem}

Questão 61:

O gráfico a seguir representa a curva de biomassa e 
biodiversidade em diferentes partes do globo. 

{imagem}

Sobre os ambientes do globo terrestre que podem ser 
exemplificados pelos dados demonstrados no gráfico, é 
correto afirmar que, onde o índice de aridez é igual a 
(A) 1 e o balanço de radiação é igual a 70 kcal/cm2, a curva de 
biomassa e biodiversidade atinge o ápice, caracterizando, 
por exemplo, o ambiente de uma floresta equatorial. 
(B) 2 e o balanço de radiação é igual a 40 kcal/cm2, é possível 
inferir os ambientes compostos por savanas ou cerrados, 
com crescimento da curva de biomassa e biodiversidade. 
(C) 0 e o balanço de radiação é igual também a 0, encontram
se os ambientes desérticos muito quentes, a exemplo do 
deserto do Saara. 
(D) 3 e o balanço de radiação é igual a 0, a curva de biomassa 
e biodiversidade indica exemplo típico de ambiente 
tropical úmido. 
(E) 1,5 e o balanço de radiação é igual a 55 kcal/cm2, a curva 
de biomassa e biodiversidade diminui, caracterizando os 
ambientes com presença de neve eterna.

Questão 62:

Os domínios morfoclimáticos e fitogeográficos propostos pelo 
geógrafo Aziz Nacib Ab´Sáber nos anos 1960 continuam 
válidos na atualidade. Representam um mapeamento do 
território brasileiro, na escala zonal, onde foram identificados 
seis grandes domínios, além de uma faixa denominada de 
transição, que sintetizam os elementos do clima, da 
vegetação, do solo, do relevo e outros atributos presentes na 
paisagem. Observe as imagens:

{imagem}

{imagem}

{imagem}

As imagens representam aspectos paisagísticos dos tipos 
climáticos semiárido (1), tropical (2) e subtropical (3), 
presentes, respectivamente, nos seguintes domínios 
morfoclimáticos: 
(A) Caatingas, Cerrado e Araucárias. 
(B) Pradarias, Caatingas e Amazônico. 
(C) Cerrado, Caatingas e Pradarias. 
(D) Mares de Morros, Pradarias e Amazônico. 
(E) Cerrado, Araucárias e Mares de Morros. 

Questão 63:

Uma Árvore Pitagórica é uma figura plana que é construída 
por etapas. Na Etapa 1, ela começa com um quadrado de lado 
1 cm. Na Etapa 2, constroem-se dois quadrados acima do 
quadrado da Etapa 1, de tal forma que a medida de seus lados 
seja igual à medida dos catetos do triângulo retângulo 
isósceles que possui hipotenusa igual ao lado do quadrado da 
Etapa 1. Na Etapa 3, aplica-se a Etapa 2 em cada um dos novos 
quadrados obtidos, e assim por diante. Ou seja, em cada nova 
etapa, aplica-se a etapa anterior em cada um dos novos 
quadrados obtidos. A figura a seguir exibe as quatro primeiras 
etapas da construção da Árvore Pitagórica. 

{imagem}

A partir de qual etapa da construção o lado de cada um dos 
novos quadrados obtidos fica, pela primeira vez, menor do 
que 1 décimo de milésimo do lado do quadrado da Etapa 1? 
(A) 26 
(B) 27 
(C) 28 
(D) 29 
(E) 30

{imagem}

Questão 64:

“Pesquisadores realizaram em 2022 uma expedição que 
promete fazer história. Destino: Serra do Imeri, um conjunto 
de montanhas no norte do Amazonas. O objetivo da missão 
foi a realização de um inventário de biodiversidade para saber 
que tipos de animais e plantas ocorrem na região e de que 
forma eles se relacionam, ou não, com as espécies que 
habitam as partes mais baixas do bioma. O Pico da Neblina, o 
mais alto do Brasil, com 2.995 m, faz parte da Serra do Imeri, 
mas integra maciço rochoso diferente, fisicamente separado 
da área da expedição. Do ponto de vista ecológico, são como 
dois arquipélagos distintos, separados por um grande mar de 
floresta verde.”

{imagem}

Com base nas informações fornecidas e em seus 
conhecimentos, assinale a alternativa correta. 
(A) As barreiras naturais da Serra do Imeri tornam possível o 
desenvolvimento do endemismo, pois há potencialização 
da formação de novas espécies em função do grande 
isolamento geográfico. 
(B) A área de estudo homogênea e contínua permitiu a 
comunicação e o desenvolvimento de riqueza ímpar 
quanto à biodiversidade, em especial por conter condições 
ambientais típicas do ecossistema amazônico. 
(C) O isolamento da Serra do Imeri provoca a menor 
ocorrência de espécies endêmicas na região, cujos animais 
e plantas não possuem relação direta com o extenso 
bioma Amazônico. 
(D) O conhecimento de espécies biológicas e seus 
ecossistemas, assim como a compreensão de seus 
habitats, acelera a extinção de plantas e outros seres vivos, 
diminuindo a biodiversidade. 
(E) A Serra do Imeri representa comunidade ecológica 
ameaçada de extinção em razão dos problemas comuns ao 
bioma Amazônico, tais como expansão da agropecuária, 
instalação de garimpos e extração de madeira. 

Questão 65:

Em fevereiro de 2023, ocorreu uma precipitação pluviométrica 
extrema no litoral norte de São Paulo, com volume que excedeu 
os 600 mm de chuva em menos de 24 horas. Foi um dos 
maiores índices pluviométricos já registrados no Brasil para um 
dia. Essa grande quantidade de chuva provocou muitos 
deslizamentos de terra, como o retratado na imagem. 

{imagem}

Considerando o contexto socioambiental em que esse 
episódio ocorreu, é correto afirmar: 
(A) Apesar das altas declividades nas encostas da Serra do 
Mar, eventos como esse são raros, uma vez que os solos 
profundos e a vegetação primária dificultam os 
deslizamentos de terra. 
(B) No local do deslizamento de terra, ocorrerá um processo 
de sucessão primária e, após poucos anos, uma floresta 
madura estará estabelecida. 
(C) A baixa umidade da região e a indisponibilidade de 
nutrientes no solo retardarão a instalação de organismos 
pioneiros, como os líquens, que iniciarão o processo de 
sucessão nesse local. 
(D) Fenômenos desse tipo são causados por fatores naturais da 
região, relacionados ao clima, à geologia e ao relevo, mas 
são agravados pela ocupação desordenada das encostas. 
(E) No local do deslizamento de terra, a biomassa vegetal 
aumentará ao longo da sucessão ecológica graças a um 
equilíbrio energético no sistema, em que as taxas de 
fotossíntese e respiração permanecerão equivalentes. 

Questão 66:

Observe as ilustrações. 

{imagem}

{imagem}

A imagem de satélite e a foto retratam fenômeno que 
aconteceu em Buriticupu, no oeste maranhense. Com base 
nas figuras e em seus conhecimentos, assinale a alternativa 
correta. 
(A) O fenômeno é caracterizado pela formação de voçorocas, 
feições erosivas de grandes proporções que podem ser 
evitadas por meio do controle do fluxo das águas 
superficiais e subsuperficiais, plantio de vegetação e 
terraceamento. 
(B) Trata-se de uma feição erosiva ocasionada pelas fortes 
chuvas que assolam a região, sendo um processo natural 
que não é afetado pela ação humana, pois é um fenômeno 
associado à origem de solos e às nascentes de rios.  
(C) O fenômeno caracteriza a formação de voçorocas, feições 
erosivas profundas que têm sua origem na ascensão do 
lençol freático e no acúmulo de lixo. Podem ser evitadas 
por meio do saneamento básico e da confecção de aterros. 
(D) Trata-se de um fenômeno associado a tremores de terra e 
fluxos subterrâneos de água que resultam na feição 
erosiva chamada de voçoroca, caracterizada por abrir 
grandes crateras no solo sem haver acúmulo de 
sedimentos. 
(E) O fenômeno mostra a formação de fluxos de lama na 
direção da área urbana do município. Podem ser vistos o 
desmatamento do seu entorno e arruamento precário em 
estradas de terra vicinais que causaram o processo 
erosivo.

Questão 67:

O SOBREVIVENTE 
Impossível compor um poema a essa altura da evolução 
  [da humanidade. 
Impossível escrever um poema – uma linha que seja – de  
 [verdadeira poesia. 
O último trovador morreu em 1914. 
Tinha um nome de que ninguém se lembra mais.  
Há máquinas terrivelmente complicadas para as                    
                         [necessidades mais simples. 
Se quer fumar um charuto aperte um botão. 
Paletós abotoam-se por eletricidade. 
Amor se faz pelo sem-fio. 
Não precisa estômago para digestão. 
Um sábio declarou a O Jornal que ainda 
falta muito para atingirmos um nível 
razoável de cultura. Mas até lá, felizmente, 
estarei morto. 
Os homens não melhoraram 
e matam-se como percevejos. 
Os percevejos heroicos renascem. 
Inabitável o mundo é cada vez mais habitado. 
E se os olhos reaprendessem a chorar seria um segundo  
  [dilúvio. 
(Desconfio que escrevi um poema.) 
Carlos Drummond de Andrade. Alguma Poesia, 1930. 
Entre o primeiro e o último verso, há uma aparente 
contradição, que, todavia, não se sustenta porque 
(A) os entraves à plenitude lírica são removidos. 
(B) os trovadores ainda inspiram os enamorados. 
(C) a sabedoria controla o poder das máquinas. 
(D) os heróis sempre ressuscitam neste mundo. 
(E) a poesia resiste à negatividade do seu tempo.

Questão 68:

[...] 
Um sino de vidro claro, 
uma ampola cristalina e contrátil, 
flutua calma no seu caminho. 
“Peixinho, peixinho, deixe-a ir! 
Peixinho, peixinho, se apresse em fugir!” 
Ali atrás, longos fios transparentes se arrastam 
e os olhos do peixinho a um banquete convidam. 
“Serão, por acaso, minhocas o que eu vejo de repente?” 
“Peixinho, peixinho, deixe-me alertar! 
Peixinho, peixinho, não se deixe enganar!” 
Próximo demais o peixinho chegou: 
“Ai, ai, ai, agora ela me pegou! 
Firme me amarrou e não consigo me soltar! 
Firme me envolve e arde de matar!” 
[...] 
Tradução e adaptação de Flavia Souza, Stefano Hagen e Luiz Fontes. 

O fragmento de poema apresentado foi escrito pelo 
naturalista Fritz Müller para suas filhas. O trecho do poema 
permite afirmar que a predação é realizada por um/uma 
(A) camarão. 
(B) água-viva. 
(C) tubarão. 
(D) lula. 
(E) plâncton.

Questão 69:

{imagem}

A partir do cladograma apresentado, que expressa algumas 
relações filogenéticas entre vertebrados, é correto afirmar 
que 
(A) a lampreia é o ancestral comum de todos os vertebrados 
incluídos no cladograma. 
(B) o tubarão surgiu da lampreia e deu origem aos 
vertebrados tetrápodes. 
(C) os peixes (lampreia e tubarão) possuem um ancestral 
compartilhado com os tetrápodes. 
(D) o lagarto é mais proximamente relacionado ao tubarão 
que ao ser humano. 
(E) o ser humano é o mais evoluído dentre todos os 
vertebrados incluídos no cladograma.

Questão 70:

Observe o mapa da distribuição da pesca no globo em 
toneladas por quilômetro quadrado, por ano.

{imagem}

Baseado em seus conhecimentos sobre correntes marítimas 
quentes e frias em superfície, bem como nos dados 
representados no mapa, assinale a alternativa correta. 
(A) No Hemisfério Sul, as regiões de maior potencial de pesca 
são aquelas que margeiam a costa leste dos continentes 
americano, africano e asiático, marcadas pela presença de 
correntes marítimas quentes. 
(B) No Hemisfério Norte, as regiões de maior potencial de 
pesca são registradas na costa leste e oeste do continente 
americano, margeadas pelas correntes marítimas frias do 
Labrador e do Golfo, respectivamente. 
(C) Em todo o globo, as áreas que demarcam as águas 
internacionais ou alto-mar são as mais piscosas 
independentemente da presença de correntes marítimas 
quentes ou frias.  
(D) No Hemisfério Sul, as regiões de maior potencial de pesca 
ocorrem na costa oeste do continente americano e do 
continente africano, com a presença, respectivamente, 
das correntes marítimas de Humboldt e de Benguela. 
(E) As regiões polares apresentam potencial reduzido de 
pesca em função das dificuldades de acesso, baixa 
reprodução das espécies nesses locais e presença de 
correntes marítimas frias.

Questão 71:

Para esfriar um copo contendo 250 mL de água fervente 
(100°C), é comum utilizar o seguinte método: 

{imagem}

Passo 1. Colocar esse copo 
dentro de uma vasilha em 
contato com 1 litro de água à 
temperatura ambiente (25°C), 
como mostrado na figura. 
Passo 2. Esperar que entrem 
em equilíbrio térmico. 
Passo 3. Tirar o copo e trocar a água da vasilha por outro litro 
de água à temperatura ambiente. 
Passo 4. Colocar o copo em contato com a água “nova” e 
esperar que entrem em equilíbrio térmico. 

Após o passo (4) desse método, a temperatura da água no 
copo será aproximadamente: 

Questão 72:

Um protótipo de máquina térmica caseira baseia-se num 
motor de quatro etapas e pode ser construído com o auxílio 
de uma bomba de bicicleta, uma pequena câmara de pneu e 
um aquecedor térmico. Na primeira etapa, o gás da câmara 
de pneu é comprimido adiabaticamente. Na segunda etapa, o 
gás é aquecido isovolumetricamente. Na terceira etapa, o gás 
sofre uma expansão adiabática e, finalmente, na quarta 
etapa, um resfriamento isovolumétrico. 
Assinale a alternativa que melhor representa o diagrama 
correspondente a essa máquina térmica no plano 
pressão (𝑝) 𝑥 volume (𝑉). 

{imagem}

(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}
(E) {imagem}

Questão 73:

Um experimento de demonstração sobre ondas estacionárias 
faz uso de uma canaleta disposta horizontalmente, contendo 
grãos de areia fina e seca. Abaixo da canaleta, posiciona-se um 
alto-falante que transmite um som, produzindo, na canaleta, 
uma vibração, associada a uma onda estacionária com um 
comprimento de onda bem definido. O diagrama representa 
uma imagem digitalizada dos grãos de areia depositados na 
base da canaleta em um certo instante. Utilize a régua da 
figura, graduada em centímetros, para assinalar a alternativa 
que apresenta a melhor aproximação para o valor do 
comprimento de onda da vibração em questão. 

{imagem}

(A) 1,2 cm
 (B) 5,1 cm 
(C) 6,8 cm 
(D) 11,3 cm 
(E) 18,1 cm

{imagem}

Questão 74:

Apesar de a África ser considerada o berço das civilizações e 
existirem indícios de conhecimentos elementares de Química 
no sul do continente cerca de 100.000 anos atrás, os 
conhecimentos químicos ensinados são eurocentristas. 
Entretanto, uma das grandes contribuições para o estudo de 
reatividade química é atribuída ao químico egípcio Ahmed 
Hassan Zewail, agraciado com o prêmio Nobel em 1999 por 
seus estudos de reações químicas usando uma técnica 
conhecida como espectroscopia de femtossegundos. Essa 
técnica possibilita identificar espécies com tempo de vida 
curto utilizando pulsos de laser com duração de 10−15 s. 
Essa contribuição é relevante para o estudo de reações 
químicas, pois 
(A) todos os processos químicos são extremamente rápidos e 
não podem ser estudados por técnicas que não sejam em 
femtossegundos. 
(B) as reações químicas podem passar por espécies instáveis 
e com pouco tempo de vida. 
(C) o tempo existente para analisar os produtos de uma 
reação depende apenas da quantidade de produtos 
formada. 
(D) permite entender como reagentes específicos se 
comportam frente a processos reacionais que são 
extremamente lentos. 
(E) apenas com uma técnica tão rápida é possível analisar o 
grau de pureza dos reagentes isolados. 

Questão 75:

O mapa a seguir retrata o Nordeste da África e a Península 
Arábica, no século IV. 

{imagem}

Considerando as rotas comerciais representadas no mapa, 
pelas quais se transportavam, por exemplo, cereais, marfim e 
escravizados, e que envolviam sociedades antigas, em especial 
os reinos de Axum, Cuxe e Egito, é correto afirmar que 
(A) o comércio praticado no nordeste da África isolava a 
região de outras áreas do continente. 
(B) os comerciantes do Egito participavam apenas de rotas 
comerciais marítimas. 
(C) as atividades mercantis do Reino de Axum conectavam o 
Mediterrâneo ao Oceano Índico. 
(D) as rotas terrestres e marítimas na África e na Península 
Arábica não se conectavam umas às outras. 
(E) a cidade de Berenice se colocava como obstáculo ao 
comércio do Mediterrâneo com o interior da África. 

Questão 76:

“O plano dos Estados Unidos de derrubarem a Revolução já 
estava esboçado na ocasião em que Mikoyan [vice-líder no 
governo soviético de Nikita Kruschev] visitou Havana, em 
fevereiro de 1960 (...). A CIA propunha a sabotagem das 
refinarias de açúcar de Cuba, a principal fonte de riqueza da 
ilha. (...) 
Como prometido, Fidel Castro reagiu contra os Estados 
Unidos (...). Ele anunciou a nacionalização de todas as 
propriedades norte-americanas importantes da ilha. (...) 
Numa frase sinistra (...), Castro salientou que a Cuba 
revolucionária tinha agora o apoio militar de fora do 
continente. Cuba ‘aceitaria com gratidão’, disse ele, ‘a ajuda 
dos foguetes da União Soviética (...)’. 
Naquele mês, a lenha fora jogada na fogueira, quando Castro 
chegou a Nova York para falar na Assembleia Geral da ONU, 
instalando-se no Harlem. (...) 
Castro ficou no [hotel] Theresa, cercado por um grupo de 
admiradores (...) e numa tarde memorável foi visitado pelo 
líder soviético. (...) Kruschev escreveu nas suas memórias que 
‘indo a um hotel negro num bairro negro, nós estávamos 
fazendo uma dupla demonstração contra as políticas 
discriminatórias dos Estados Unidos em relação aos negros, 
assim como em relação a Cuba’”. 
GOTT, Richard. Cuba: uma nova história. Rio de Janeiro: Zahar, 2006. p.210-213. 
Adaptado. 

As tensões políticas abordadas no texto referem-se

(A) à indecisão de Fidel Castro sobre o alinhamento político de 
Cuba na Guerra Fria e ao isolamento da ilha em relação a 
outros debates políticos da época. 
(B) às garantias do governo revolucionário em Cuba aos 
capitais norte-americanos e à salvaguarda dos direitos 
civis da população negra na ilha. 
(C) à aliança entre Cuba e URSS selada na origem da guerrilha 
em Sierra Maestra e à consequente oposição dos EUA ao 
movimento insurgente. 
(D) ao gradual alinhamento entre Cuba e a URSS e ao aceno 
dos dois governantes de apoio ao movimento negro norte
americano. 
(E) à articulação entre os governos da URSS e dos EUA para 
enfraquecer Fidel Castro e os movimentos sociais no 
Harlem. 

Questão 77:

“Desde os anos 20 governado pela dinastia Pahlevi, o Irã vinha 
sendo modernizado e ocidentalizado pelas sucessivas 
gerações de xás, que viam na observância estrita da religião 
um atraso a ser superado. País de numerosa população xiita, 
no entanto, o regime modernizante sempre precisou contar 
com uma grande dose de repressão, para conter a oposição 
dos grupos religiosos, que se fazia cada vez mais popular. Na 
década de 1970, este movimento conheceu um líder, que, 
refugiado na França, preparava-se para voltar ao país: era o 
aiatolá Khomeini, que apelava aos muçulmanos para que 
restaurassem a autoridade do islã na sociedade.” 
GRINBERG, Keila. O mundo árabe e as guerras árabe-israelenses. In: REIS 
FILHO, Daniel Aarão; FERREIRA, Jorge; ZENHA, Celeste (orgs.). O século XX: o 
tempo das dúvidas. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2002. p.116. 

O texto descreve o contexto histórico que antecedeu 
(A) uma intervenção norte-americana em território iraniano. 
(B) a integração do Irã aos países do bloco socialista soviético. 
(C) a laicização integral do Estado iraniano. 
(D) o estabelecimento de uma república teocrática no Irã. 
(E) uma cooperação militar entre Irã e Iraque contra o 
Ocidente. 

Questão 78:

Observe o mapa a seguir:

{imagem}

Sobre o conflito geopolítico em questão, é correto afirmar:

(A) O Tratado de Lausanne estabeleceu as fronteiras da Turquia 
moderna, incluindo a existência de um Estado curdo após o 
fim do Império Turco Otomano, concedendo aos curdos o 
domínio do território entre as atuais Turquia e Síria. 
(B) Os curdos formam uma população estimada em dezenas 
de milhões de pessoas e parte habita uma região 
montanhosa que se espalha pelos territórios fronteiriços 
de cinco países: Turquia, Iraque, Síria, Irã e Rússia. 
(C) Falantes de várias línguas, dentre as quais árabe, curdo, 
turco e persa, e compostos por diferentes grupos étnicos 
e religiosos, os curdos são considerados a maior população 
apátrida do mundo. 
(D) Entre os anos de 2013 e 2019, as forças curdas 
desempenharam um papel central no enfrentamento ao 
Estado Islâmico na região, o que levou ao reconhecimento 
do estado independente do Curdistão. 
(E) Em 2022, foi aprovada uma resolução no Conselho de 
Segurança da ONU reconhecendo a independência do 
Curdistão e definindo suas fronteiras em territórios que 
pertenciam à Síria, Turquia e Iraque.

Questão 79:

“A China enviou ontem navios de guerra e dezenas de caças 
para Taiwan, em retaliação a uma reunião entre a presidente 
da ilha, Tsai Ing-Wen, e o presidente da Câmara dos 
Deputados do EUA, Kevin McCarty, na Califórnia”. 
O Estado de São Paulo, 08/04/2023. Adaptado. 

A reportagem faz alusão ao aumento das tensões geopolíticas 
entre China e Taiwan. Sobre esse tema, é correto afirmar: 
(A) As tensões iniciaram-se no final de década de 1970, em 
decorrência das mudanças políticas e econômicas 
perpetradas pelo então presidente chinês Deng Xiaoping, 
que resultaram na declaração de independência de 
Taiwan em relação à China.  
(B) Iniciadas ainda na primeira metade do século XX, as 
tensões entre China e Taiwan aumentaram desde então 
em decorrência da presença militar dos EUA no território taiwanês, o que contraria os interesses geopolíticos 
chineses na região. 
(C) As tensões decorreram do aumento da influência russa 
sobre o território taiwanês, com foco na exploração do 
potencial mercado consumidor, considerado estratégico 
para o aumento das exportações do gás natural russo. 
(D) Com apoio soviético, Taiwan conseguiu independência do 
território chinês no final da década de 1960. Após o fim da 
Guerra Fria, tornou-se uma potência tecnológica, o que 
ampliou o interesse geopolítico chinês na retomada desse 
território.  
(E) Taiwan é reconhecido como país independente pelos EUA 
e tem emergido na rota dos conflitos entre os governos 
estadunidense e chinês, o que pode ser interpretado como 
indício do deslocamento do eixo geopolítico do mundo 
para o sudeste asiático.

Questão 80:

A figura mostra dados do Fundo Monetário Internacional 
(FMI) sobre a série histórica (1992 e 2010) e uma projeção 
(2028) dos 10 países com o maior Produto Interno Bruto (PIB).

{imagem}

Sobre esses dados, é correto afirmar: 
(A) Entre 2010 e 2028, a Indonésia, que não figurava entre os 
dez maiores PIBs, aparecerá no ranking em razão da 
produção agrícola e do extrativismo mineral, enquanto 
que a Itália sofrerá queda na economia devido à 
instabilidade política do país. 
(B) Entre 1992 e 2028, o Brasil apresentou elevação na sua 
produção e sofrerá declínio no ranking, assim como o 
Reino Unido, em razão desses países terem declinado de 
tratados econômicos globais. 
(C) Entre 1992 e 2010, China e Índia apresentaram 
crescimento de suas economias em razão do aumento da 
capacidade produtiva, do potencial de consumo interno e 
da infraestrutura na produção industrial. 
(D) Entre 1992 e 2010, Japão e Alemanha sofreram queda e 
estabilização no seu Produto Interno Bruto justificada pelo 
fato de ambos os países serem potências hegemônicas na 
produção de tecnologia. 
(E) Entre 2010 e 2028, Rússia e França terão declínio nas suas 
economias por se encontrarem enfraquecidas por 
conflitos bélicos, dependência energética e redução 
populacional em seus países. 

Questão 81:

“As sociólogas, filósofas e ativistas feministas destacaram, com o 
conceito de ‘reprodução social’, algo que a teoria econômica 
ocultava: para que haja produção de bens e de serviços é 
necessário que as pessoas que os produzem sejam, por sua vez, 
produzidas. O trabalho da reprodução social, portanto, cria e 
repõe a condição primordial e necessária – a existência de 
pessoas que trabalham – para que a produção econômica possa 
continuar ocorrendo. Em grande medida, esse trabalho é 
relegado ao ambiente familiar e às mulheres: cuidado com os 
filhos, cuidado com doentes e idosos, preparação de alimentos, 
limpeza e arrumação da casa e outros. O trabalho de reprodução 
se opõe, socialmente, ao trabalho de produção; este está 
inserido numa economia organizada com base em empresas – 
nas fábricas, na agricultura, nos escritórios –, voltado para o 
mercado e é percebido como merecedor de contrapartida 
financeira: o salário. Assim, mesmo quando um trabalho da 
esfera da reprodução se realiza por meio de uma relação de 
emprego, se for realizado por mulheres, ele costuma ser mal 
pago e desfrutar de menor prestígio.” 
ARRUZZA, Cinzia; BATTACHARYA, Tithi; FRASER, Nancy. Feminismo para os 
99%: um manifesto. São Paulo: Boitempo, 2019. 
“A chamada ‘economia do cuidado’ é o conjunto de atividades 
não remuneradas, geralmente exercidas por mulheres, como a 
limpeza da casa, preparação de alimentos e os cuidados com 
crianças, idosos e doentes da família. Um pacote que vale 11% do 
PIB atual (...). Em valores, foram cerca de 634,3 bilhões de reais 
em 2015 [por exemplo]. (...) Contabilizar o valor dos afazeres 
domésticos no PIB do Brasil só se tornou possível a partir de 2001, 
quando o IBGE introduziu na Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (PNAD) a pergunta referente ao número de horas 
despendido pela população para executar essas atividades.” 
Disponível em https://www.cartacapital.com.br/. 

Nos textos apresentados, encontram-se dois conceitos, o de 
“reprodução social” e o de “economia do cuidado”. De acordo 
com as definições desses conceitos e com os dados indicados, 
qual das afirmações a seguir está correta? 
(A) Os conceitos de reprodução social e de economia do 
cuidado são contraditórios porque o primeiro se refere a 
todo trabalho doméstico e o segundo apenas ao trabalho 
doméstico pago e que é possível contabilizar. 
(B) Ambos os conceitos se referem a um tipo de trabalho cuja 
importância é socialmente reconhecida, fato que pode ser 
comprovado pela porcentagem expressiva que ele 
representava do PIB brasileiro no ano de 2015. 
(C) As definições de reprodução social e de economia do 
cuidado excluem, necessariamente, a possibilidade de que 
o Estado seja responsável por parte das tarefas envolvidas 
na reprodução das pessoas. 
(D) A contabilização no PIB dos valores dos afazeres 
domésticos no contexto da economia do cuidado abarca 
apenas uma parte da reprodução social, pois não inclui o 
trabalho doméstico remunerado e os trabalhos de 
reprodução executados fora do ambiente doméstico.   
(E) Os dados estimados sobre a participação das atividades 
domésticas não remuneradas no PIB do Brasil mostram 
que a reprodução social acontece apenas quando não há 
uma relação salarial entre quem executa e quem se 
beneficia desse tipo de trabalho.

Questão 82:

Texto I
“Na confusão verde do fundo da machamba, Maria não viu o 
capataz imediatamente. Esbracejou com aflição, tentando 
libertar as pernas. O braço rodeou-lhe os ombros duramente.  
O bafo quente e ácido do homem aproximou-se da sua face.  
A capulana da Maria desprendeu-se durante a breve luta e a 
sensação fria de água tornou-se-lhe mais vívida. Um arrepio 
fê-la contrair-se. 
Sentiu nas coxas nuas a carícia morna e áspera dos dedos 
calosos do homem.” 
Luis Bernardo Honwana. Dina, In: Nós Matamos o Cão Tinhoso!. 

Texto II 
“– Mas choraste. A bofetada que te dei foi só uma disciplina 
para aprenderes a não fazer ciúmes. Gosto muito de ti, 
Sarnau. És a minha primeira mulher. É tua a honra deste 
território. Tu és a mãe de todas as mães da nossa terra. Tu és 
o meu mundo, minha flor, rebuçado [bala] do meu coração. 
Deixei cair duas gotas de fel bem amargas e salgadinhas. Meu 
marido acariciava-me à moda dos búfalos; dizia-me coisas no 
ouvido e o seu hálito fedia a álcool, enjoava-me, arrepiava
me, maltratando o meu corpinho frágil. Explodi furiosa e 
chorei de amargura. – Sarnau, pareces ser uma machamba difícil. Já faz tempo que 
semeio em ti e não vejo resultado. Com a outra foi tão 
diferente. Bastou uma sementeira e germinou logo. – Casámo-nos há pouco tempo, Nguila, muito pouco tempo. – Não tenho lá muita paciência. Não estou para lavrar sem 
colher.” 
Paulina Chiziane. Balada de amor ao vento, p. 61-62. 

Os trechos transcritos foram retirados dos livros dos 
moçambicanos Luís Bernardo Honwana e Paulina Chiziane. 
Em ambos, observa-se a ocorrência da palavra “machamba”. 
A respeito do uso desse termo, é correto afirmar: 
(A) No texto I, machamba refere-se a um matagal, em sentido 
denotativo; no texto II, ao papel de esposa de Sarnau, em 
sentido conotativo. 
(B) No texto I, machamba possui sentido literal, referindo-se 
às terras para cultivo; no texto II, o sentido é figurado, 
referindo-se ao útero de Sarnau. 
(C) No texto I, machamba possui sentido figurado, referindo
se à colheita; no texto II, o sentido é literal, referindo-se a 
um problema. 
(D) Em ambos os textos, machamba apresenta sentido literal 
e refere-se a um terreno agrícola de produção familiar. 
(E) Em ambos os textos, machamba possui sentido figurado e 
refere-se às terras férteis ocupadas pelos portugueses. 

Questão 83:

Texto I
“Na confusão verde do fundo da machamba, Maria não viu o 
capataz imediatamente. Esbracejou com aflição, tentando 
libertar as pernas. O braço rodeou-lhe os ombros duramente.  
O bafo quente e ácido do homem aproximou-se da sua face.  
A capulana da Maria desprendeu-se durante a breve luta e a 
sensação fria de água tornou-se-lhe mais vívida. Um arrepio 
fê-la contrair-se. 
Sentiu nas coxas nuas a carícia morna e áspera dos dedos 
calosos do homem.” 
Luis Bernardo Honwana. Dina, In: Nós Matamos o Cão Tinhoso!. 

Texto II 
“– Mas choraste. A bofetada que te dei foi só uma disciplina 
para aprenderes a não fazer ciúmes. Gosto muito de ti, 
Sarnau. És a minha primeira mulher. É tua a honra deste 
território. Tu és a mãe de todas as mães da nossa terra. Tu és 
o meu mundo, minha flor, rebuçado [bala] do meu coração. 
Deixei cair duas gotas de fel bem amargas e salgadinhas. Meu 
marido acariciava-me à moda dos búfalos; dizia-me coisas no 
ouvido e o seu hálito fedia a álcool, enjoava-me, arrepiava
me, maltratando o meu corpinho frágil. Explodi furiosa e 
chorei de amargura. – Sarnau, pareces ser uma machamba difícil. Já faz tempo que 
semeio em ti e não vejo resultado. Com a outra foi tão 
diferente. Bastou uma sementeira e germinou logo. – Casámo-nos há pouco tempo, Nguila, muito pouco tempo. – Não tenho lá muita paciência. Não estou para lavrar sem 
colher.” 
Paulina Chiziane. Balada de amor ao vento, p. 61-62. 

Nos excertos, os escritores moçambicanos descrevem, cada 
um em seu contexto, cenas de violência. Sobre elas, é correto 
afirmar: 
(A) Luís Bernardo Honwana descreve uma cena de violência 
psicológica velada do capataz contra a mulher, sem que 
ela perceba a agressão sofrida. 
(B)  Luís Bernardo Honwana expõe a violência social de que a 
mulher é vítima ao relatar uma discussão acalorada que 
ela trava com o capataz.  
(C) Luís Bernardo Honwana narra uma luta física entre o 
capataz e a mulher, a qual tenta resistir à agressão sofrida, 
mas acaba por consentir com a relação.  
(D) Paulina Chiziane apresenta elementos narrativos que 
permitem identificar a agressão psicológica e física 
praticada, pelo marido, contra a mulher. 
(E) Paulina Chiziane associa a violência contra a mulher a um 
processo educativo que visa zelar pela estabilidade da 
relação conjugal e pela felicidade do casal. 

Questão 84:

O Atlas da Violência, publicado em 2019 e organizado pelo 
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada e Fórum Brasileiro 
de Segurança Pública, apresenta um estudo para melhor 
compreender a violência no país. Os dados que ali constam 
referem-se ao período de 2007 a 2017. Um dos capítulos 
desse documento trata, especificamente, da violência contra 
a mulher. O gráfico a seguir mostra a evolução da taxa de 
homicídios de mulheres (equivalente ao número de 
homicídios por 100 mil mulheres), de 2007 a 2017, no Brasil e 
nas três unidades federativas com as menores taxas em 2017. 

{imagem}

De acordo com os dados apresentados, é correto afirmar: 
(A) Dentre as unidades federativas citadas, a que teve maior 
decréscimo na taxa de homicídios de mulheres no período 
entre 2014 e 2017 foi São Paulo. 
(B) As três unidades federativas indicadas tiveram um 
decréscimo na taxa de homicídios de mulheres em 2017 
quando comparada com a taxa de 2007. 
(C) A taxa de homicídios de mulheres no Brasil em 2017 é 
maior que a soma das taxas das três unidades federativas 
apresentadas neste mesmo ano. 
(D) Dentre as unidades federativas apontadas, a que 
apresentou a maior taxa de homicídios de mulheres em 
2017 é Santa Catarina, superando a taxa registrada nos 
demais estados da região Sul. 
(E) Dentre as unidades federativas mencionadas, a maior 
redução na taxa de homicídios de mulheres, entre 2016 e 
2017, registrada na pesquisa ocorreu no Distrito Federal. 

Questão 85:

Números figurados são números que expressam o total de 
pontos em certas configurações geométricas. Um exemplo de 
números figurados são os triangulares, os quais são números 
naturais que podem ser representados geometricamente na 
forma de um triângulo. Os quatro primeiros números 
triangulares estão ilustrados na figura I. Apesar de o número 
1 não representar um triângulo, ele é considerado um número 
triangular. 

{imagem}

Outro exemplo de número figurado é o número oblongo, o 
qual representa o total de pontos de um quadro retangular 
em que o número de colunas é uma unidade a mais do que o 
número de linhas. Os quatro primeiros números oblongos 
estão ilustrados na figura II. Apesar de o número 2 não 
representar um quadro retangular, ele é considerado um 
número oblongo. 

{imagem}

A respeito de números triangulares e números oblongos, 
assinale a alternativa correta. 
(A) 162 é o 15º número triangular. 
(B) O 13º número triangular é primo e o 30º número oblongo 
é ímpar. 
(C) 156 não é um número oblongo, nem triangular. 
(D) 210 é um número triangular e oblongo. 
(E) A diferença entre dois números triangulares consecutivos 
são termos de uma progressão geométrica. 

Questão 86:

“Para praticar a agricultura, os tupis derrubavam árvores e 
faziam a queimada – técnica que iria ser incorporada pelos 
colonizadores. 
Plantavam feijão, milho, abóbora e 
principalmente mandioca, cuja farinha se tornou também um 
alimento básico da Colônia. A economia era basicamente de 
subsistência e destinada ao consumo próprio. Cada aldeia 
produzia para satisfazer a suas necessidades, havendo poucas 
trocas de gêneros alimentícios com outras aldeias. 
Mas existiam contatos entre elas para a troca de mulheres e de 
bens de luxo, como penas de tucano e pedras para se fazer 
botoque. Dos contatos resultavam alianças em que grupos de 
aldeias se posicionavam uns contra os outros. A guerra e a 
captura de inimigos – mortos em meio à celebração de um 
ritual canibalístico – eram elementos integrantes da sociedade 
tupi. Dessas atividades, reservadas aos homens, dependiam a 
obtenção de prestígio e a renovação das mulheres.” 
FAUSTO, Boris. História do Brasil. São Paulo: Edusp, 2006. p.40. 

De acordo com o texto, é correto afirmar que, no período 
colonial brasileiro, as sociedades pertencentes ao tronco 
linguístico Tupi 
(A) praticavam o canibalismo devido à escassez de alimentos 
nas regiões em que viviam. 
(B) desenvolviam uma cultura agrícola de subsistência que 
não abolia a existência de sistemas de troca. 
(C) cultivavam produtos agrícolas que deixaram de ser 
consumidos após a chegada dos colonizadores. 
(D) organizavam-se em unidades políticas autônomas, que 
evitavam contatos comerciais entre si.  
(E) realizavam rituais em que homens e mulheres 
desempenhavam funções idênticas. 

Questão 87:

“Colombo não reconhece a diversidade das línguas e, por isso, 
quando se vê diante de uma língua estrangeira, só há dois 
comportamentos possíveis, e complementares: reconhecer 
que é uma língua, e recusar-se a aceitar que seja diferente, ou 
então reconhecer a diferença e recusar-se a admitir que seja 
uma língua... Os índios que encontra logo no início, a 12 de 
outubro de 1492, provocam uma reação do segundo tipo; ao 
vê-los, promete: ‘Se Deus assim o quiser, no momento da 
partida levarei seis deles a Vossas Altezas, para que aprendam 
a falar’ (...).”  
TODOROV, Tzvetán. A conquista da América: a questão do outro. São Paulo: 
Martins Fontes, 1993. p.29-30. 

Ao tratar das reações iniciais de Colombo ao chegar à 
América, o excerto indica que o navegador 
(A) reconheceu a necessidade de tradução mútua entre as 
línguas. 
(B) considerou as línguas indígenas como expressão de outras 
culturas. 
(C) interpretou as diferenças linguísticas como estratégia de 
resistência dos nativos. 
(D) mostrou-se disposto a estudar e compreender as línguas 
dos indígenas. 
(E) entendeu o ensino do castelhano aos indígenas como 
forma de civilização.

Questão 88:

The main players in the Spanish–Aztec War (1519–21) 
are well known: Hernán Cortés and Montezuma. Lesser-known, 
though no less important, is a multilingual exiled Aztec woman 
who was enslaved, then served as a guide and interpreter, then 
became Cortés’s mistress. She was known as Doña Marina, and 
as La Malinche. 
Scholar and researcher Cordelia Candelaria writes: her 
paramount value to the Spaniards was not merely linguistic. 
She was an interpreter/liaison who served as a guide to the 
region, as an advisor on native customs and beliefs, and as a 
strategist. 
La Malinche was the daughter of an Aztec cacique 
(chief). This gave her an unusual level of education, which she 
would later leverage as a guide and interpreter for the Spanish. 
Throughout Cortés’s travels, she became indispensable as a 
translator, not only capable of functionally translating from one 
language to the other, but of speaking compellingly, 
strategizing, and forging political connections.  
Integral as she was to Spain’s success, La Malinche is a 
controversial figure. Candelaria quotes T. R. Fehrenbach as 
saying, “If there is one villainess in Mexican history, she is La 
Malinche. She was to become the ethnic traitress supreme.” 
But Candelaria argues that La Malinche’s act of turning her back 
on her own people makes more psychological sense when we 
consider that, at a young age, she had been sold by her own 
mother into slavery. Candelaria asks, “What else could this 
outcast from the Aztecs, ‘her own people,’ have done?” 
Disponível em https://daily.jstor.org/. Adaptado. 

Segundo o texto, em relação à imagem de La Malinche como 
traidora do povo Asteca, a pesquisadora Cordelia Candelaria 
argumenta que a intérprete  
(A) havia sido preterida no seio da própria família. 
(B) fez uso de idiomas em proveito próprio. 
(C) era invejada pelos privilégios alcançados.  
(D) ignorou as vulnerabilidades do povo mexicano. 
(E) tentou se sobrepor aos líderes da época.

Questão 89:

“O preconceito linguístico é tanto mais poderoso porque, em 
grande medida, ele é ‘invisível’, no sentido de que quase 
ninguém fala dele, com exceção dos raros cientistas sociais 
que se dedicam a estudá-lo. Pouquíssimas pessoas 
reconhecem a existência do preconceito linguístico, quem 
dirá a sua gravidade como um sério problema social.” 
BAGNO, Marcos. Preconceito linguístico: o que é, como se faz. Edições 
Loyola, São Paulo, 1999. 

Com base na leitura do texto, é possível depreender que o 
preconceito linguístico, apesar de nocivo para a sociedade, 
muitas vezes é despercebido. Nesse sentido, assinale a 
alternativa que apresenta um exemplo de preconceito 
linguístico. 
(A) A língua falada é um instrumento de sobrevivência em 
sociedade. 
(B) A língua varia tão rapidamente quanto as mudanças que 
ocorrem na sociedade. 
(C) Existem muitas maneiras de se expressar a mesma ideia. 
(D) Os habitantes de uma cidade grande não possuem 
sotaque na língua falada. 
(E) Todo falante nativo de uma língua a conhece plenamente. 

Questão 90:

Texto I 
“W. I. Thomas, decano dos sociólogos norte-americanos, formula 
um teorema básico para as ciências sociais: ‘Se os indivíduos 
definem as situações como reais, elas são reais em suas 
consequências’. (...) A primeira parte do teorema constitui uma 
incessante lembrança de que os homens reagem não somente 
aos traços objetivos de uma situação, como também, e às vezes 
principalmente, ao sentido que a situação tem para eles. E, assim 
que atribuíram algum sentido à situação, sua conduta 
consequente, e algumas das consequências dessa conduta, são 
determinadas pelo sentido atribuído. (...) A profecia que se 
cumpre por si mesma é, inicialmente, uma definição falsa da 
situação que provoca uma nova conduta, a qual, por sua vez, 
converte em verdadeiro o conceito originalmente falso.” 
MERTON, Robert. Sociologia: Teoria e Estrutura. São Paulo: Editora Mestre 
Jou, 1970. p.515-517. 

Texto II 
“Depois de alguns anos inseridos nesta lógica de abuso e 
privações de distintos tipos, o detento é novamente colocado em 
liberdade.  (...) Conseguir um trabalho não é tão fácil como 
parece, já que mesmo as atividades menos qualificadas e 
manuais (como as relacionadas a limpeza, serviços gerais, 
construção civil, dentre outras) demandam ‘atestado de bons 
antecedentes e a marca da passagem pela cadeia pode significar 
um indesejável pertencimento ao mundo do crime’ (Ramalho, 
2018, p. 91). (...) O fator [condicionante da reincidência] mais 
citado, presente em 44% dos textos [sobre o tema], foi a baixa 
qualificação e as poucas oportunidades, sendo essa a explicação 
padrão de boa parte da literatura para a reincidência.” 
RIBEIRO, Ludmila; OLIVEIRA, Valéria. Reincidência e reentrada na prisão no 
Brasil: o que os estudos dizem sobre os fatores que contribuem para essa 
trajetória. Artigo Estratégico 56. São Paulo: Instituto Igarapé, 2022. p.10-14.

Aplicando a noção proposta por Robert Merton, no texto I, ao 
cenário descrito no texto II, qual definição da situação das 
pessoas egressas do sistema prisional pelos possíveis 
empregadores no mercado de trabalho tornaria a reincidência 
criminal uma “profecia que se cumpre por si mesma”? 
(A) Pessoas egressas do sistema prisional têm dificuldade de 
conseguir emprego no mercado de trabalho porque são 
estigmatizadas. 
(B) Pessoas egressas do sistema prisional têm a mesma 
chance de conseguir empregos que o restante da 
população, razão pela qual não devem ser privilegiadas 
pelos empregadores. 
(C) Pessoas egressas do sistema prisional já foram condenadas 
e cumpriram pena pelo crime cometido e merecem a 
oportunidade de trabalhar para recomeçarem a vida. 
(D) Pessoas egressas do sistema prisional voltarão a cometer 
crimes e, por isso, não devem ser contratadas para 
trabalhar. 
(E) Pessoas egressas do sistema prisional conseguem 
somente trabalhos informais e de baixa remuneração por 
terem pouca qualificação e dificuldades para conseguir 
seus documentos.