Questão 85:

“Se a derrama for lançada,
há levante, com certeza.
Corre-se por essas ruas?
Corta-se alguma cabeça?
Do cimo de alguma escada,
profere-se alguma arenga?
Que bandeira se desdobra?
Com que figura ou legenda?
Coisas da Maçonaria,
do Paganismo ou da Igreja?
A Santíssima Trindade?
Um gênio a quebrar algemas?
Atrás de portas fechadas,
à luz de velas acesas,
entre sigilo e espionagem,
acontece a Inconfidência.”

Os versos de Cecília Meireles, no Romanceiro da
Inconfidência, remetem

(A) à insurreição promovida por maçons e reinóis, adeptos do
iluminismo, contra a cobrança do quinto real sobre a
exploração de diamantes na Capitania de Minas Gerais.
(B) à possibilidade de sublevação motivada pela defesa da
liberdade, por indivíduos de diferentes setores de Minas
Gerais, ante a ameaça de cobrança de impostos
metropolitanos.
(C) à disputa entre católicos apoiadores do recolhimento do
dízimo nas Minas Gerais e republicanos defensores da
suspensão de impostos cobrados pelo Estado e pela Igreja.
(D) ao movimento de setores reacionários da sociedade
mineira, responsáveis por conspirar contra os
idealizadores da Conjuração e denunciar os seus planos de
revolução.
(E) à trapaça e delação, que fizeram parte da Conjuração e
ocorreram em razão das discrepâncias ideológicas dos
denunciantes em relação aos rebelados.