Questão 30:

Para gerar hidrogênio, foi utilizado o aparato ilustrado na 
figura. 

{imagem}

Ao frasco à esquerda adicionou-se uma quantidade pré
determinada de raspas de zinco metálico e ácido clorídrico. 
Em seguida, o frasco foi fechado com uma rolha conectada a 
uma tubulação. À medida que o hidrogênio é produzido pela 
reação Zn0(s) + 2H+(aq) → Zn2+(aq) + H2(g), o gás se acumula 
em uma proveta previamente cheia de água. Dado que a 
solubilidade do hidrogênio na água é desprezível, o volume 
ocupado pelo gás na proveta corresponde ao volume de 
hidrogênio produzido durante a reação. 
Considerando que, nas condições do experimento, foram 
gerados 49,8 mL de hidrogênio, qual a quantidade de Zn 
metálico, em gramas, que de fato reagiu? 
(A) 0,07 
(B) 0,13 
(C) 0,26 
(D) 0,29 
(E) 0,48

{imagem}