Questão 50:

Neste bioma, a vegetação nativa apresenta-se intercalada por
extensas monoculturas de soja e de arroz. Em alguns lugares,
a vegetação campestre original tem sido substituída por
vegetação florestal, formada por árvores de eucaliptos. Em
vários locais, observa-se a expansão de grandes areais, em
que os solos arenosos ficam expostos e suscetíveis a uma
intensa erosão. Este é o bioma brasileiro menos protegido por
Unidades de Conservação, embora esteja entre aqueles que
mais perderam vegetação nativa nas últimas três décadas.

A descrição da paisagem impactada por ações humanas
refere-se ao bioma

(A) Caatinga.
(B) Cerrado.
(C) Mata Atlântica.
(D) Pampas.
(E) Pantanal.