Questão 23:

“Quero dizer, numa palavra, que, levando em conta todas as 
coisas que nascem, devemos verificar se em cada caso é bem 
assim que nasce cada um dos seres, isto é, se os contrários 
não nascem senão dos seus próprios contrários, em toda 
parte onde existe tal relação: entre o belo, por exemplo, e o 
feio, que é, penso, o seu contrário; entre o justo e o injusto; e 
assim milhares de outros casos. (...) 
Exemplo: quando uma coisa se torna maior, não é necessário 
que ela anteriormente tenha sido menor, para em seguida se 
tornar maior?” 
Platão, Fédon, p.79. 

No trecho transcrito do texto Fédon, Platão propõe uma 
compreensão filosófica própria sobre a relação existente 
entre os opostos. Com base nela, dentre as inferências 
possíveis, aquela que descreve a articulação principal entre 
dois termos que se opõem é: 
(A) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de complementariedade. 
(B) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de alternância. 
(C) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de exclusão. 
(D) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de anulação. 
(E) Entre os opostos, é possível inferir uma relação principal 
de geração.