Questão 08:

“Eu não venero a criação mais do que o Criador, mas venero a
criatura criada como eu sou, adotando a criação de maneira
livre e espontânea, de modo que Ele possa elevar nossa
natureza e nos tornar partícipes de Sua natureza divina. Sendo
assim, eu me atrevo a fazer uma imagem do Deus invisível não
como invisível, mas como tendo se tornado visível por nossa
causa, tornando-se carne e sangue. Eu não faço uma imagem
da divindade imortal. Eu pinto a carne visível de Deus, pois é
impossível representar o espírito e ainda mais Deus, que dá
vida ao espírito.”
John Damascene. On holy images. Disponível em
https://www.gutenberg.org/files/49917/ (Adaptado).

Nessa citação, João Damasceno (675-749), monge e teólogo
cristão do período medieval, dirige-se contra o movimento
iconoclasta ao

(A) colocar a criatura no mesmo nível do Criador.
(B) reduzir a divindade a seus elementos materiais.
(C) identificar a imagem visível com a natureza divina.
(D) negar o dogma da divindade de Jesus Cristo.
(E) justificar a veneração de imagens sagradas.