Questão 74:

{imagem}

Um artigo publicado em 2018, na Revista Brasileira de Ensino
de Física, reporta um curioso estudo sobre a pressão interna
de “foguetes de garrafa PET”, propulsionados a partir da
reação química entre ácido acético e bicarbonato de sódio.[1]
Uma mistura de vinagre (que contém ácido
acético, CH3COOH) com bicarbonato de sódio (NaHCO3)
produz gás carbônico (CO2) por meio da reação química
representada pela seguinte equação:
CH3COOH + NaHCO3 → CH3COONa + CO2 + H2O
A reação ocorre no interior de uma
garrafa PET de 2 L de volume útil total,
da qual foi retirado todo o ar. Insere-se
na garrafa um volume inicial Vvin de
vinagre líquido e bicarbonato de sódio,
sendo a garrafa posteriormente selada
com uma tampa acoplada a um
manômetro. A reação produzirá gás
carbônico que ocupará um volume VCO2
e exercerá uma pressão PCO2 sobre a
tampa da garrafa, medida pelo
manômetro, como mostra a figura.
[1] FONSECA et al, RBEF, vol. 40, nº 3, e3504
(2018). Disponível em
http://dx.doi.org/10.1590/1806-9126-RBEF-
2017-0340.

Considere agora um outro experimento feito em condições
semelhantes, em que o manômetro indica uma pressão de
5 atm e, sem que a pressão no interior da garrafa se altere, ele
é cuidadosamente substituído por uma rolha de 10 g de massa
e 2 cm de diâmetro (igual ao diâmetro interno do bocal da
garrafa). Logo após a rolha ser encaixada no local, ela é
expelida devido à pressão interna da garrafa ser maior que a
pressão atmosférica.

A aceleração da rolha no momento em que ela é expelida é
de, aproximadamente,

(A) 12 m/s^2.
(B) 120 m/s^2.
(C) 1200 m/s^2.
(D) 12000 m/s^2.
(E) 120000 m/s^2.

{imagem}