Questão 73:

Um experimento de demonstração sobre ondas estacionárias 
faz uso de uma canaleta disposta horizontalmente, contendo 
grãos de areia fina e seca. Abaixo da canaleta, posiciona-se um 
alto-falante que transmite um som, produzindo, na canaleta, 
uma vibração, associada a uma onda estacionária com um 
comprimento de onda bem definido. O diagrama representa 
uma imagem digitalizada dos grãos de areia depositados na 
base da canaleta em um certo instante. Utilize a régua da 
figura, graduada em centímetros, para assinalar a alternativa 
que apresenta a melhor aproximação para o valor do 
comprimento de onda da vibração em questão. 

{imagem}

(A) 1,2 cm
 (B) 5,1 cm 
(C) 6,8 cm 
(D) 11,3 cm 
(E) 18,1 cm

{imagem}