Questão 07:

A charge de Angelo Agostini foi publicada em 1880, em meio 
aos debates sobre a Lei dos Sexagenários no parlamento 
brasileiro.

{imagem}

A charge 
(A) endossa a defesa, pelos setores políticos liberais, do 
emprego de trabalhadores brancos, representados nas 
laterais do monumento. 
(B) critica a concepção de independência manifesta na 
estátua equestre de Pedro I e a defesa da extinção do 
tráfico de escravizados. 
(C) expõe a contradição entre a liberdade expressa na estátua 
equestre de Pedro I e as mazelas enfrentadas pelos 
escravizados. 
(D) defende a manutenção da escravidão, em oposição à 
exploração do trabalho compulsório de indígenas e de 
imigrantes europeus. 
(E) expressa a indignação dos proprietários rurais, grupo 
social hegemônico, diante da redução gradual do trabalho 
escravo.