Questão 09:

“O lugar do ensino superior agora tem as portas abertas. A (...) 
Constituição é que impõe essa situação por decreto. Mas (...) 
este não pode garantir que todos tenham a tal ‘capacidade’ 
que lhes vai permitir o aproveitamento dessa educação. Há 
rapazes – até agora são poucas as moças com a força de 
vontade que Jabu, ainda menina, tinha para dar e vender – 
que recebem bolsas ou auxílios de algum tipo (...). As ‘aulas de 
reforço’ (...): um band-aid. Steve sabe que isso não é uma 
solução para o abismo da educação ruim do fundo do qual os 
alunos tentam emergir. 
A Luta não terminou. – (...) Eu tenho alunos de estudos africanos que não sabem 
escrever (...). – Então o que é que nós devíamos estar fazendo? (...) O 
professor Nielson ainda usa terno (...), embora o padrão da 
indumentária tenha relaxado a partir do exemplo dado pelas 
túnicas de Mandela. (...) – Você não está propondo que a 
gente baixe ainda mais os critérios de admissão à 
universidade. Então a universidade é pra avançar no 
conhecimento ou é pra andar pra trás? 
O que Steve está perguntando é se esse ensino adicional de 
faz de conta na esperança de elevar os alunos a um nível 
universitário pode compensar dez anos de educação primária 
e secundária de péssimo nível.” 
GORDIMER, Nadine. O melhor tempo é o tempo presente. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2014. p.82-83. 

No excerto do romance da escritora sul-africana Nadine 
Gordimer, é possível identificar: 
(A) o regime de apartheid em vigor na África do Sul na época 
em que o romance se passa, que mantinha alunos e 
professores negros fora da universidade. 
(B) a segregação formal das mulheres no acesso à educação, 
conforme estabelecido pela Constituição promulgada no 
pós-apartheid. 
(C) as eficazes estratégias de apoio aos estudantes pobres 
para assegurar a boa qualidade da educação básica e 
superior na época do apartheid. 
(D) as incertezas sobre as estratégias adotadas para enfrentar 
desigualdades sociais e educacionais legadas pelo regime 
do apartheid na África do Sul. 
(E) o reconhecimento consensual do sucesso do projeto de 
inclusão educacional no cenário sul-africano pós
apartheid.