Questão 59:
“O Brasil possui a segunda maior área de cobertura de
manguezais do globo. Esses ecossistemas proporcionam
segurança alimentar às populações costeiras; habitat para
espécies terrestres, aves e peixes; e sequestro de carbono. A
conservação dos manguezais também é uma solução eficaz para
o clima. No entanto, esses ecossistemas e seu vasto potencial
natural de armazenamento de carbono são vulneráveis aos
impactos causados por atividades antrópicas. No Brasil, aliás, os
manguezais estão em perigo. Em 2020, o governo brasileiro
aprovou legislação que eliminaria a proteção de manguezais em
benefício do desenvolvimento imobiliário. Felizmente, em
dezembro de 2021, o Supremo Tribunal Federal considerou essa
legislação inconstitucional”.
BEZERRA et al. 2022. “Brazil’s mangroves: Natural carbon storage”. Science,
375(6586): 1239. Adaptado.
Com base no texto, o processo biológico e a atividade
socioeconômica sustentável que explicam a importância dos
manguezais são, respectivamente,
(A) a alta reciclagem de matéria orgânica e os acúmulos de
nutrientes para a exploração de fertilizantes.
(B) o alto sequestro de carbono e o extrativismo por
comunidades costeiras tradicionais.
(C) a alta produtividade ecossistêmica e o potencial de
exploração para a indústria madeireira.
(D) um estágio intermediário da sucessão ecológica litorânea
e a proteção para as áreas costeiras.
(E) o alto armazenamento de carbono e as áreas planas que
permitem expansões imobiliárias.