Questão 42:

Considere os textos a seguir sobre o campo magnético 
terrestre, essencial para a manutenção da vida no planeta: 
“O campo magnético é o resultado do movimento do ferro 
líquido que envolve o núcleo interno do planeta, formado de 
ferro sólido. Ao girar a uma velocidade maior que aquela da 
superfície, o ferro líquido produz um campo magnético com 
dois polos magnéticos opostos, próximos aos polos Norte e 
Sul geográficos.”(1) 
“O campo magnético do planeta, porém, não é estável e vem 
enfraquecendo continuamente desde pelo menos 1832, 
quando o físico e matemático alemão Carl Friedrich Gauss 
aferiu pela primeira vez sua intensidade. De lá para cá, 
medições mais frequentes e precisas confirmam que a 
intensidade diminui à taxa de 17 nanoteslas (nT) por ano – o 
campo tem 66 mil nT nos polos e 22 mil nT sobre uma faixa do 
hemisfério Sul que vai da África à América do Sul.”(2)

{imagem}

Fontes: 
(1) O norte da questão, Revista Pesquisa FAPESP, junho de 2018. Adaptado. 
(2) Uma falha no campo magnético da Terra passeia sobre o Brasil, Revista 
Pesquisa FAPESP, maio de 2021. 
Com base nos textos e na figura apresentados e nos seus 
conhecimentos, é correto afirmar que: 
(A) A variação da intensidade do campo magnético terrestre 
ao longo da linha do Equador é menor do que 10−6 T. 
(B) O campo magnético terrestre é constante em módulo ao 
longo do meridiano de Greenwich. 
(C) O campo magnético terrestre é uniforme e esférico, tal 
como o campo gerado por um dipolo magnético. 
(D) Embora atualmente o campo magnético terrestre tenha 
intensidade maior nas regiões dos polos, esta é 
consideravelmente menor na região do Brasil e adjacências. 
(E) A geração do campo magnético é naturalmente explicada 
por uma distribuição estática de cargas no núcleo interno 
do planeta.