Questão 62:
Os gráficos mostram a variação da biomassa de duas
populações (A e B) de uma planta herbácea ao longo da
sucessão primária. Em ambos os casos, em um dado momento
indicado no gráfico, ocorre a chegada de indivíduos de uma
outra espécie que interagem com essa planta na comunidade.
{imagem}
Os dois tipos de interagentes que poderiam causar os efeitos
representados nos gráficos para as populações A e B,
respectivamente, são
(A) um competidor e um herbívoro.
(B) um parasita e um comensal.
(C) um competidor e um parasita.
(D) um mutualista e um herbívoro.
(E) um comensal e um mutualista.