Questão 01
“A associação de sistemas múltiplos de subordinação tem sido
descrita de vários modos: discriminação composta, cargas
múltiplas ou como dupla ou tripla discriminação. A
interseccionalidade é uma conceituação do problema que
busca capturar as consequências estruturais e dinâmicas da
interação entre dois ou mais eixos da subordinação. Ela trata
especificamente da forma pela qual o racismo, o
patriarcalismo, a opressão de classe e outros sistemas
discriminatórios criam desigualdades básicas que estruturam
as posições relativas de mulheres, raças, etnias, classes e
outras”.
CRENSHAW, Kimberlé W. “Documento para o Encontro de Especialistas em
Aspectos da Discriminação Racial Relativos ao Gênero”. Estudos Feministas,
ano 10, nº 1/2002.

{imagem}

O texto da professora e jurista estadunidense Kimberlé
Crenshaw define o conceito de interseccionalidade para o
estudo das múltiplas discriminações. A partir dessa definição,
é possível dizer que os dados do Dieese sobre o mercado de
trabalho brasileiro em 2021 indicam que 

(A) a interseccionalidade de discriminações de gênero, de raça
e de classe faz com que homens negros sejam o grupo
social mais vulnerável.
(B) as discriminações de raça e gênero não se relacionam;
assim, mulheres negras e homens negros sofrem as
mesmas discriminações no mercado de trabalho.
(C) a interseccionalidade de discriminações atinge de maneira
igual mulheres brancas e negras pertencentes às classes
trabalhadoras.
(D) a interseccionalidade de discriminações de gênero e raça
explica o fato de as mulheres negras ocuparem as posições
menos valorizadas e mais mal pagas no mercado de
trabalho.
(E) as situações de gênero e de raça não têm impacto no
mercado de trabalho. Trabalhadores e trabalhadoras são
discriminados igualmente em virtude da desigualdade de
classe social.
