Questão 52:
Recentemente a região do Sahel, na África, vivenciou golpes
de Estado em quatro países: Sudão, Mali, Chade e Burkina
Faso. Podem ser indicadas como causas da instabilidade
política na região:
(A) Atuação de potências estrangeiras, resquícios da
colonização e alto desenvolvimento tecnológico.
(B) Abundância de recursos naturais, atuação de movimentos
separatistas e desigualdade socioeconômica.
(C) Escassez de recursos naturais, alto desenvolvimento
tecnológico e diversidade étnica.
(D) Desigualdade socioeconômica, diversidade étnica e
elevada produção agrícola.
(E) Escassez de recursos naturais, diversidade étnica e
resquícios da colonização.