Questão 04:

“E assim como o branco e os mamelucos se aproveitaram não
raro das veredas dos índios, há motivo para pensar que estes,
por sua vez, foram, em muitos casos, simples sucessores dos
animais selvagens, do tapir especialmente, cujos carreiros ao
longo dos rios e riachos, ou em direção a nascentes de águas,
se adaptavam perfeitamente às necessidades e hábitos
daquelas populações.”
HOLANDA, Sergio Buarque de. Caminhos e fronteiras. Rio de Janeiro: José
Olympio, 1975. p.35.

De acordo com o excerto, a ocupação territorial da América
portuguesa pelos colonizadores foi inicialmente marcada

(A) pela construção de caminhos que os afastassem dos
cursos dos rios.
(B) pela desconsideração das rotas de deslocamento abertas
pelos animais.
(C) pela utilização de picadas abertas pelas comunidades
indígenas.
(D) pelo emprego de tropas de muares, responsáveis por abrir
trilhas nas matas.
(E) pela exploração do transporte fluvial e marítimo por meio
de pirogas.