Questão 08:

“Entre os anos de 2012 e 2022, o número de pessoas 
autodeclaradas pretas e pardas aumentou em uma taxa 
superior à do crescimento do total da população do país, 
segundo o resultado da Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (PNAD) Contínua do IBGE. No caso dos negros, essa 
porcentagem variou de 7,4% em 2012 para 10,6% em 2022. 
‘(...) uma das hipóteses para o crescimento da proporção é 
que a percepção racial tenha mudado dentro da população, 
nos últimos anos’.” 
O Globo, 22/07/2022; CNN Brasil, 16/06/2023. 

“Pois bem, é justamente a partir daí que aparece a 
necessidade de teorizar as ‘raças’ como o que elas são, ou 
seja, construtos sociais, formas de identidade baseadas numa 
ideia biológica errônea, mas eficaz, socialmente, para 
construir, manter e reproduzir diferenças e privilégios. Se as 
raças não existem num sentido estritamente realista de 
ciência, ou seja, se não são um fato do mundo físico, são, 
contudo, plenamente existentes no mundo social, produtos 
de formas de classificar e de identificar que orientam as ações 
dos seres humanos.” 
GUIMARÃES, Antônio Sergio Alfredo. Raças e estudos de relações raciais no 
Brasil. Novos Estudos CEBRAP, n.54, 1999. p.153. 

Relacionando os dados trazidos pela PNAD/IBGE e o conceito 
de raça do sociólogo Antônio Sergio Alfredo Guimarães, é 
correto afirmar: 
(A) A hipótese de que a autopercepção racial de parte dos 
brasileiros mudou está em conflito com a tese de que raça 
é um construto social. Isso porque, como os traços 
fenotípicos da população brasileira mantiveram-se os 
mesmos de 2012 a 2022, não haveria motivos para o 
aumento dos autodeclarados pretos e pardos.   
(B) A tese de que raças são construtos sociais ganha força 
diante das mudanças na autopercepção de parte dos 
brasileiros sobre sua condição racial. Alterações culturais 
e ideológicas da inserção social de negros e pardos teriam 
permitido o crescimento dos assim autodeclarados. 
(C) As alterações na autopercepção racial captadas pelas 
pesquisas do IBGE não guardam relação com a ideia de que 
raça é um construto social. Na verdade, reafirmam que as 
raças são realidades biológicas e que mais indivíduos 
estariam se dando conta do seu verdadeiro pertencimento 
racial. 
(D) Os dados colhidos pelo IBGE sobre o aumento da 
autodeclaração racial dos respondentes como pretos e 
pardos indicam que houve um aumento dessa população 
no Brasil, o que contraria a tese de que raça é um 
construto social, e não uma realidade biológica. 
(E) A existência do racismo no Brasil indica que a tese de raça 
como construto social está errada. Se raça fosse um 
construto social, e não uma realidade biológica, os 
indivíduos prefeririam se declarar como brancos para 
evitar serem vítimas de racismo.