Questão 21:

Um estudante (FV), intrigado com a escala de pH entre 0 e 14, 
perguntou a um sistema de inteligência artificial (IA) sobre a 
possibilidade de existirem valores negativos de pH, conforme 
descrito na figura:

{imagem}

A resposta fornecida pelo sistema de inteligência artificial está 
(A) errada, pois pH negativo refere-se à concentração de H+ 
maior que 1 mol/L, resultando em um valor de pH menor 
que zero. 
(B) correta, pois pH negativo refere-se à concentração de OH− 
maior que 1 mol/L, resultando em um valor de pH menor 
que zero. 
(C) correta, assim como é possível existir pH maior que 14 em 
soluções com concentração de H+ maior que 14 mol/L. 
(D) errada, pois a escala de pH é fixa entre 0 e 14, 
independentemente da concentração de H+. 
(E) correta, pois o pH tende a diminuir e tornar-se negativo 
em soluções com concentração de íons H+ extremamente 
baixa.