Questão 63:

A utilização de matrizes energéticas limpas, tais como aquelas
que não aumentam a concentração de CO2(g) na atmosfera, é
essencial para evitar a escalada das alterações climáticas
causadas pela emissão de gases de efeito estufa. Considere a
proposta apresentada na figura a seguir para a produção de
uma matriz energética limpa.

{imagem}

(I) Capturar o CO2(g) atmosférico utilizando NaOH(aq) para formar
Na2CO3(aq). (II) Tratar essa solução, na presença de um catalisador,
com H2(g) oriundo de fontes renováveis, para gerar CH4(g), um gás
combustível.
Com base nessas informações e em seus conhecimentos,
assinale a alternativa correta.

(A) O catalisador participa da reação de produção de metano
e se decompõe em NaOH.
(B) A combustão do CH4 não emite CO2, motivo pelo qual a
proposta se configura como uma matriz energética limpa.
(C) A proposta não representa uma matriz energética limpa,
pois a combustão completa de 1 mol de CH4 emite mais
CO2 do que o que é utilizado para a sua síntese.
(D) A retirada de CO2 da atmosfera seria maior se a proposta
de usar uma matriz energética limpa se resumisse
unicamente em utilizar o H2 como combustível.
(E) Em relação ao ciclo do carbono, a proposta é semelhante
ao uso do etanol como combustível veicular.