Questão 06:

Leia o texto e analise a charge a seguir.
“Se, compreendendo um outro ser humano, penetro
profundamente no horizonte do que lhe é próprio, então logo
me depararei com o fato de que, assim como o seu corpo se
encontra no meu campo de percepção, também o meu corpo
se encontra no dele, e que, em geral, ele me experiencia sem
mais como um outro para ele, tal como eu o experiencio como
outro para mim.”
HUSSERL, E. Meditações cartesianas. Rio de Janeiro: Forense Universitária,
2013.

{imagem}

O filósofo Edmund Husserl propõe uma reflexão sobre como
cada pessoa estabelece relações com as outras. Ocorre uma
equiparação dos pontos de vista, de modo que cada uma
aparecerá às demais não como uma consciência
incomparável, mas justamente como uma outra pessoa. Essa
ideia ajuda a entender a perspectiva crítica contida na charge:
certas condições ou características que percebemos como
depreciativas em outras pessoas também podem ser
percebidas da mesma maneira pelos outros em nós.

Qual situação reproduz essa estrutura de equiparação exibida
na charge?

(A) Torcedores de diversos times de futebol se reúnem
desanimados para assistir a um jogo da seleção.
(B) Religiosos conservadores sugerem banir livros eróticos
doados por desconhecidos para a sua comunidade.
(C) Com medo da violência, um homem passa a andar armado
na rua e assusta os transeuntes.
(D) Um homem acusa uma mulher de racismo e algumas
testemunhas confirmam a versão dele para a polícia.
(E) Um trabalhador denuncia ao chefe um colega por assédio
moral, mas esse último não é punido.