Questão 51:
“Em um mapa produzido com a técnica da anamorfose
geográfica, cada país é redesenhado de forma que seu
polígono tenha uma deformação proporcional a um tema de
interesse. Com essa técnica, é possível visualizá-lo de uma
forma mais direta e clara”.
Disponível em https://educa.ibge.gov.br/. Adaptado.
Observe o mapa com dados de 2015:
{imagem}
Os dados representados no mapa são condizentes com:
(A) Número de nascimentos vivos.
(B) Produto Interno Bruto.
(C) Total de população urbana.
(D) Produção de petróleo.
(E) Refugiados conforme o país de origem.