Questão 45:
“Quatro anos atrás, neste dia, a esta mesma hora, chegava ao
Panteão, em Roma, o carro fúnebre que levava o cadáver de
Vittorio Emanuele II, primeiro rei da Itália, morto depois de 29
anos de reinado, durante os quais a grande pátria italiana,
antes despedaçada em sete estados e oprimida por
estrangeiros e tiranos, tinha renascido como um só país,
independente e livre (...)”.
AMICIS, Edmondo de. Coração: um livro para jovens. São Paulo: CosacNaify,
2011.
Esse livro foi publicado pela primeira vez na Itália em 1886.
Obteve grande sucesso entre os jovens leitores e foi, desde
cedo, amplamente utilizado como livro de leitura nas escolas
do país. O texto mobiliza representações que iam ao encontro
do culto
(A) à nação na Itália recém-unificada.
(B) à divisão da Itália por Vittorio Emanuele II.
(C) aos ideais republicanos que deram origem ao país.
(D) aos antigos reinos e ao domínio estrangeiro.
(E) à reconstrução do antigo Império romano.