Questão 88:
Um ladrilhamento é chamado de uniforme se é composto por
polígonos regulares que preenchem todo o plano sem
sobreposição e, além disso, o padrão é o mesmo em cada
vértice. Para classificá-los, utilizamos uma notação dada por
uma sequência de números que é definida desta forma:
escolhemos um vértice qualquer e indicamos o número de
lados de cada polígono que contém este vértice, seguindo o
sentido anti-horário, iniciando com os polígonos de menos
lados, conforme os exemplos: 
{imagem}
A foto mostra o piso de um museu em Sevilha. 
{imagem}
A notação que representa o padrão do ladrilhamento do piso
é:
(A) (3 . 3 . 3 . 4)
(B) (3 . 3 . 4 . 6)
(C) (3 . 4 . 4 . 4)
(D) (3 . 4 . 4 . 6)
(E) (3 . 4 . 6 . 4)