Questão 44:

“Industrializar é uma condição de vida, é uma absoluta e 
imperiosa necessidade, é mesmo um dever de que já não está 
ao nosso alcance declinar. Nem que o quiséssemos, não 
poderíamos sobreviver conservando-nos nação pastoril e 
agrícola, no velho estilo, exportando café e umas poucas 
matérias-primas [...] Industrializar um país não é uma obra 
mágica que possa ser feita sem preparo, ao simples sopro de 
uma aspiração. É necessário que exista uma mentalidade 
industrial, 
um 
estado 
de 
espírito 
propício 
ao 
desenvolvimento, é necessário que existam gerações 
preparadas para a ação.” 
OLIVEIRA, Juscelino Kubitschek de. Industrialização: batalha pela própria 
sobrevivência da nacionalidade. São Paulo: Serviço de Publicações da 
Federação e Centro das Indústrias do Estado de S. Paulo, 1957. p.9-10. 
A “mentalidade industrial”, proposta pelo então presidente 
Juscelino Kubitschek, concretiza-se em seu governo (1956
1961) sob a forma 
(A) de grandes investimentos na educação básica e na 
fundação de centros de pesquisa. 
(B) de incentivos à diversificação e mecanização da produção 
agrícola. 
(C) da implantação de formas racionais de organização do 
trabalho. 
(D) da ação governamental embasada em concepção 
nacionalista e trabalhista. 
(E) de um projeto desenvolvimentista amparado por incentivos 
e captação de recursos estrangeiros.