Questão 61:

O gráfico a seguir representa a curva de biomassa e 
biodiversidade em diferentes partes do globo. 

{imagem}

Sobre os ambientes do globo terrestre que podem ser 
exemplificados pelos dados demonstrados no gráfico, é 
correto afirmar que, onde o índice de aridez é igual a 
(A) 1 e o balanço de radiação é igual a 70 kcal/cm2, a curva de 
biomassa e biodiversidade atinge o ápice, caracterizando, 
por exemplo, o ambiente de uma floresta equatorial. 
(B) 2 e o balanço de radiação é igual a 40 kcal/cm2, é possível 
inferir os ambientes compostos por savanas ou cerrados, 
com crescimento da curva de biomassa e biodiversidade. 
(C) 0 e o balanço de radiação é igual também a 0, encontram
se os ambientes desérticos muito quentes, a exemplo do 
deserto do Saara. 
(D) 3 e o balanço de radiação é igual a 0, a curva de biomassa 
e biodiversidade indica exemplo típico de ambiente 
tropical úmido. 
(E) 1,5 e o balanço de radiação é igual a 55 kcal/cm2, a curva 
de biomassa e biodiversidade diminui, caracterizando os 
ambientes com presença de neve eterna.