Questão 14:

Na série ficcional Wandinha, o poder da visão é transmitido entre 
as bruxas, conforme o modelo genealógico hipotético a seguir: 

{imagem}

Considerando a genealogia apresentada, o poder da visão tem 
herança 
(A) autossômica dominante, porque se apresenta somente 
em mulheres. 
(B) autossômica recessiva, sendo todos os homens 
homozigóticos dominantes. 
(C) ligada ao X recessiva, e os filhos homens inativam esse 
cromossomo. 
(D) ligada ao X recessiva, porque aparece em todas as 
gerações. 
(E) ligada ao X dominante, sendo letal para fetos masculinos 
com o alelo dominante.