Questão 83:

Texto I
“Na confusão verde do fundo da machamba, Maria não viu o 
capataz imediatamente. Esbracejou com aflição, tentando 
libertar as pernas. O braço rodeou-lhe os ombros duramente.  
O bafo quente e ácido do homem aproximou-se da sua face.  
A capulana da Maria desprendeu-se durante a breve luta e a 
sensação fria de água tornou-se-lhe mais vívida. Um arrepio 
fê-la contrair-se. 
Sentiu nas coxas nuas a carícia morna e áspera dos dedos 
calosos do homem.” 
Luis Bernardo Honwana. Dina, In: Nós Matamos o Cão Tinhoso!. 

Texto II 
“– Mas choraste. A bofetada que te dei foi só uma disciplina 
para aprenderes a não fazer ciúmes. Gosto muito de ti, 
Sarnau. És a minha primeira mulher. É tua a honra deste 
território. Tu és a mãe de todas as mães da nossa terra. Tu és 
o meu mundo, minha flor, rebuçado [bala] do meu coração. 
Deixei cair duas gotas de fel bem amargas e salgadinhas. Meu 
marido acariciava-me à moda dos búfalos; dizia-me coisas no 
ouvido e o seu hálito fedia a álcool, enjoava-me, arrepiava
me, maltratando o meu corpinho frágil. Explodi furiosa e 
chorei de amargura. – Sarnau, pareces ser uma machamba difícil. Já faz tempo que 
semeio em ti e não vejo resultado. Com a outra foi tão 
diferente. Bastou uma sementeira e germinou logo. – Casámo-nos há pouco tempo, Nguila, muito pouco tempo. – Não tenho lá muita paciência. Não estou para lavrar sem 
colher.” 
Paulina Chiziane. Balada de amor ao vento, p. 61-62. 

Nos excertos, os escritores moçambicanos descrevem, cada 
um em seu contexto, cenas de violência. Sobre elas, é correto 
afirmar: 
(A) Luís Bernardo Honwana descreve uma cena de violência 
psicológica velada do capataz contra a mulher, sem que 
ela perceba a agressão sofrida. 
(B)  Luís Bernardo Honwana expõe a violência social de que a 
mulher é vítima ao relatar uma discussão acalorada que 
ela trava com o capataz.  
(C) Luís Bernardo Honwana narra uma luta física entre o 
capataz e a mulher, a qual tenta resistir à agressão sofrida, 
mas acaba por consentir com a relação.  
(D) Paulina Chiziane apresenta elementos narrativos que 
permitem identificar a agressão psicológica e física 
praticada, pelo marido, contra a mulher. 
(E) Paulina Chiziane associa a violência contra a mulher a um 
processo educativo que visa zelar pela estabilidade da 
relação conjugal e pela felicidade do casal.