Questão 02:

Analise, na figura a seguir, os dados referentes a áreas de
garimpo ilegal localizadas em terras indígenas na Amazônia
brasileira e sua distância em relação a corpos d’água.

{imagem}

A partir dos dados apresentados e da
socioambiental da Amazônia, é correto afirmar:
realidade

(A) Os territórios indígenas encontram-se nas áreas mais
desmatadas da Amazônia; como o garimpo ilegal produz
forte impacto ambiental pelo intenso uso da água em seus
processos, tal atividade colabora com a desertificação do
bioma.
(B) O garimpo ilegal representa alto risco a populações
humanas e animais em geral, pela contaminação das águas
e dos alimentos por substâncias usadas na garimpagem e
porque tal atividade ocorre em áreas ainda muito
preservadas, aumentando o impacto ambiental.
(C) O garimpo ilegal na Amazônia não produz tanto impacto
para os corpos d’água, uma vez que as atividades
encontram-se distantes do rio Amazonas e de seus
afluentes, os maiores rios da região; seu maior impacto
ocorre devido ao desmatamento de extensas áreas de
floresta nativa.
(D) A proximidade dos corpos d’água deve-se a questões
estratégicas, e não ao garimpo ilegal propriamente, pois
este é de baixo impacto; porém traz conflitos territoriais
com as comunidades indígenas, e os rios constituem rotas
de fuga rápidas e eficientes para os garimpeiros.
(E) A relação entre garimpos e corpos d’água ocorre de forma
indireta, pois o garimpo amazônico não depende da água
em seus processos; os garimpeiros buscam esses
territórios porque as populações indígenas sabem onde
existe ouro e se desenvolvem próximas a rios e lagos.