Questão 90:

Texto I 
“W. I. Thomas, decano dos sociólogos norte-americanos, formula 
um teorema básico para as ciências sociais: ‘Se os indivíduos 
definem as situações como reais, elas são reais em suas 
consequências’. (...) A primeira parte do teorema constitui uma 
incessante lembrança de que os homens reagem não somente 
aos traços objetivos de uma situação, como também, e às vezes 
principalmente, ao sentido que a situação tem para eles. E, assim 
que atribuíram algum sentido à situação, sua conduta 
consequente, e algumas das consequências dessa conduta, são 
determinadas pelo sentido atribuído. (...) A profecia que se 
cumpre por si mesma é, inicialmente, uma definição falsa da 
situação que provoca uma nova conduta, a qual, por sua vez, 
converte em verdadeiro o conceito originalmente falso.” 
MERTON, Robert. Sociologia: Teoria e Estrutura. São Paulo: Editora Mestre 
Jou, 1970. p.515-517. 

Texto II 
“Depois de alguns anos inseridos nesta lógica de abuso e 
privações de distintos tipos, o detento é novamente colocado em 
liberdade.  (...) Conseguir um trabalho não é tão fácil como 
parece, já que mesmo as atividades menos qualificadas e 
manuais (como as relacionadas a limpeza, serviços gerais, 
construção civil, dentre outras) demandam ‘atestado de bons 
antecedentes e a marca da passagem pela cadeia pode significar 
um indesejável pertencimento ao mundo do crime’ (Ramalho, 
2018, p. 91). (...) O fator [condicionante da reincidência] mais 
citado, presente em 44% dos textos [sobre o tema], foi a baixa 
qualificação e as poucas oportunidades, sendo essa a explicação 
padrão de boa parte da literatura para a reincidência.” 
RIBEIRO, Ludmila; OLIVEIRA, Valéria. Reincidência e reentrada na prisão no 
Brasil: o que os estudos dizem sobre os fatores que contribuem para essa 
trajetória. Artigo Estratégico 56. São Paulo: Instituto Igarapé, 2022. p.10-14.

Aplicando a noção proposta por Robert Merton, no texto I, ao 
cenário descrito no texto II, qual definição da situação das 
pessoas egressas do sistema prisional pelos possíveis 
empregadores no mercado de trabalho tornaria a reincidência 
criminal uma “profecia que se cumpre por si mesma”? 
(A) Pessoas egressas do sistema prisional têm dificuldade de 
conseguir emprego no mercado de trabalho porque são 
estigmatizadas. 
(B) Pessoas egressas do sistema prisional têm a mesma 
chance de conseguir empregos que o restante da 
população, razão pela qual não devem ser privilegiadas 
pelos empregadores. 
(C) Pessoas egressas do sistema prisional já foram condenadas 
e cumpriram pena pelo crime cometido e merecem a 
oportunidade de trabalhar para recomeçarem a vida. 
(D) Pessoas egressas do sistema prisional voltarão a cometer 
crimes e, por isso, não devem ser contratadas para 
trabalhar. 
(E) Pessoas egressas do sistema prisional conseguem 
somente trabalhos informais e de baixa remuneração por 
terem pouca qualificação e dificuldades para conseguir 
seus documentos.