Questão 62:

Um brinquedo bastante comum em parques de diversões, a
montanha-russa, utiliza-se da transformação parcial de
energia potencial em energia cinética (e vice-versa) como
princípio de funcionamento. Uma das montanhas-russas mais
famosas do mundo, a Takabisha, cuja pista possui mais de
1 km de extensão, localiza-se no Japão e tem vista para o
Monte Fuji. Nela, a subida inicial até o ponto mais alto, situado
a uma altura aproximada de 50 m do solo, é feita sob ângulo
de aproximadamente 90 graus, seguida de uma descida
vertiginosa, cuja velocidade, no ponto mais baixo desse
trecho, atinge cerca de 30 m/s em poucos segundos.

{imagem}

Considerando um carrinho ocupado com massa total de 300 kg
em repouso na posição de altura máxima, a energia mecânica
perdida durante a descida inicial é, aproximadamente,

(A) 1200 J.
(B) 2500 J.
(C) 5000 J.
(D) 15000 J.
(E) 20000 J.

{imagem}