Questão 08:
{imagem}
Da leitura da tira, depreende-se que
(A) o filho leva o pai a uma reflexão inócua a respeito do
patrimônio público.
(B) o patrimônio público é restrito a equipamentos dispostos
nas vias de uma cidade.
(C) as lixeiras e as placas de trânsito não fazem parte do
patrimônio público.
(D) a destruição de hospitais, universidades, florestas e
estatais é também crime de dano ao patrimônio público.
(E) o pai e o filho discordam quanto aos efeitos da
depreciação do patrimônio público.