Questão 25:
Combustíveis fósseis, como o diesel, contém em sua
composição uma fração de enxofre. Durante o processo de
combustão, o enxofre é convertido em SO2, tornando-se um
poluente ambiental. Em postos de combustível, normalmente
são comercializados dois tipos de diesel, o Diesel S10 e o
Diesel S500. O primeiro contém 10 ppm de enxofre, e o
segundo, 500 ppm de enxofre.
Considere que na combustão do diesel, todo enxofre seja
convertido em SO2, conforme reação a seguir:
S(s) + O2(g) → SO2(g)
Nesse caso, a diferença de massa de SO2 emitido para a
atmosfera por kg de diesel quando cada um dos dois tipos é
queimado é de
(A) 245 mg/kg.
(B) 490 mg/kg.
(C) 980 mg/kg.
(D) 1960 mg/kg.
(E) 3920 mg/kg.

Note e adote:
Massas molares (g/mol): O = 16; S = 32.
1 ppm de enxofre equivale a 1 mg de enxofre por kg de diesel