Questão 58:

No processo de compra e venda de artigos de ouro, é comum 
testar os objetos para verificar se eles realmente são feitos de 
ouro ou se são alguma falsificação feita com metais menos 
nobres. Esse teste pode ser feito adicionando um pequeno 
volume de ácido forte concentrado às raspas do objeto a ser 
testado, conforme figura a seguir. Caso o objeto seja feito com 
ouro, as raspas permanecem visíveis, enquanto as raspas de 
falsificações são dissolvidas. 

{imagem}

Considerando apenas o potencial de redução padrão, qual das 
alternativas apresenta um material que poderia gerar um 
falso positivo para o objeto de ouro no teste descrito? 
(A) Mg 
(B) Al 
(C) Fe 
(D) Pt 
(E) F2

{imagem}