Questão 16:

A construção de uma rampa que seja acessível a usuários de
cadeira de rodas deve seguir a norma ABNT NBR 9050. Esse
documento regulamenta a inclinação que a rampa deve ter a
depender do desnível máximo de cada segmento de rampa,
conforme o seguinte quadro:

{imagem}

A inclinação 𝑖 da rampa em porcentagem (%) é calculada
dividindo a altura ℎ do desnível do segmento da rampa, em
metros, pelo comprimento da projeção horizontal 𝑐, em
metros, e multiplicando o resultado por 100. A figura a seguir
mostra uma rampa de dois segmentos.

{imagem}

Determinada rampa de dois segmentos foi construída da
seguinte maneira:
- o primeiro segmento possui projeção horizontal de 10 m e
inclinação de 6%;
- o segundo segmento possui projeção horizontal de 7 m e
desnível de 0,5 m.

Com base no que foi apresentado sobre a normativa, o que é
correto afirmar sobre a adequação dessa rampa à norma de
acessibilidade?

(A) A rampa não está adequada, pois os dois segmentos não
estão de acordo com a norma.
(B) A rampa está adequada, pois os dois segmentos estão de
acordo com a norma.
(C) A rampa não está adequada, pois o primeiro segmento
não está de acordo com a norma.
(D) A rampa não está adequada, pois o segundo segmento não
está de acordo com a norma.
(E) A rampa está adequada, pois, apesar de o segundo
segmento não estar de acordo com a norma, o primeiro
está.