Questão 47:

{imagem}

A partir dos dados e dos seus conhecimentos, é correto 
afirmar: 
(A) O modal aquaviário, com menor custo e maior capacidade 
de carga, predomina em mais da metade dos países 
representados no gráfico. 
(B) Nos EUA, em decorrência da baixa necessidade de 
transporte de cargas, predomina o modal rodoviário, com 
menor custo no transporte de pessoas. 
(C) Predominante no país, o modal aquaviário no Canadá tem 
alto custo, em decorrência das condições climáticas que 
mantêm os cursos d’águas de todo o país congelados na 
maior parte do ano. 
(D) Apesar de possuir maior custo, a matriz brasileira, 
assentada no modal rodoviário, é mais eficiente 
considerando a capacidade de transporte em grandes 
quantidades e longos percursos. 
(E) A predominância do modal aquaviário na China faz parte 
da estratégia do país de aliar a diminuição dos custos de 
transporte à busca de modais menos poluentes.