Questão 17:

“O Quim disse-me também que as feridas do Cão Tinhoso 
eram por causa da guerra e da bomba atômica [...] O Quim 
disse-me isso de o Cão Tinhoso ser muito velho quando um 
dia o vimos a bocejar sem dentes na boca. Foi nesse dia que 
me contou a história da bomba atômica com os japoneses 
pequeninos a morrer todos que era uma beleza e o Cão 
Tinhoso a fugir depois de ela rebentar e a correr uma distância 
monstra para não morrer.” 
Luís Bernardo Honwana. Nós matamos o Cão Tinhoso!. 

A radiação ionizante, resultante da explosão da bomba 
atômica, é capaz de provocar feridas na pele iguais às do Cão 
Tinhoso, que são consequências de 
(A) mutações no DNA das células epiteliais, o que pode alterar 
seu ciclo celular. 
(B) alterações no DNA mitocondrial que levam à redução do 
metabolismo celular. 
(C) ativação dos processos de reparo do DNA e bloqueio da 
diferenciação celular. 
(D) aumento da divisão meiótica decorrente do processo de 
crossing-over. 
(E) processos de evolução desencadeados por mutações 
aleatórias.