Questão 10:

“Por quê? Porque pensar em direitos humanos tem um 
pressuposto: reconhecer que aquilo que consideramos 
indispensável para nós é também indispensável para o 
próximo. (...). 
Nesse ponto as pessoas são frequentemente vítimas de uma 
curiosa obnubilação. Elas afirmam que o próximo tem direito, 
sem dúvida, a certos bens fundamentais, como casa, comida, 
instrução, saúde, coisas que ninguém bem formado admite 
hoje em dia que sejam privilégio de minorias, como são no 
Brasil. Mas será que pensam que seu semelhante pobre teria 
direito a ler Dostoievski ou ouvir os quartetos de Beethoven? 
(...). Ora, o esforço para incluir o semelhante no mesmo 
elenco de bens que reivindicamos está na base da reflexão 
sobre os direitos humanos.” 
CANDIDO, Antonio. Vários escritos. 3ª ed. revista e ampliada. São Paulo: 
Duas Cidades, 1995. 

Com base na leitura do texto, pode-se afirmar que Antonio 
Candido defende que o acesso a bens como a literatura e a 
música 
(A) é privilégio de minorias, pois são bens que exigem 
reflexão. 
(B) deve ser reivindicado como um direito, e não como um 
privilégio. 
(C) vitimiza as pessoas que não têm acesso a bens 
fundamentais para viver. 
(D) humaniza as minorias privilegiadas, incentivando-as a 
compartilhar seu conhecimento. 
(E) é indispensável para quem luta pelos direitos humanos.