Questão 87:

“Colombo não reconhece a diversidade das línguas e, por isso, 
quando se vê diante de uma língua estrangeira, só há dois 
comportamentos possíveis, e complementares: reconhecer 
que é uma língua, e recusar-se a aceitar que seja diferente, ou 
então reconhecer a diferença e recusar-se a admitir que seja 
uma língua... Os índios que encontra logo no início, a 12 de 
outubro de 1492, provocam uma reação do segundo tipo; ao 
vê-los, promete: ‘Se Deus assim o quiser, no momento da 
partida levarei seis deles a Vossas Altezas, para que aprendam 
a falar’ (...).”  
TODOROV, Tzvetán. A conquista da América: a questão do outro. São Paulo: 
Martins Fontes, 1993. p.29-30. 

Ao tratar das reações iniciais de Colombo ao chegar à 
América, o excerto indica que o navegador 
(A) reconheceu a necessidade de tradução mútua entre as 
línguas. 
(B) considerou as línguas indígenas como expressão de outras 
culturas. 
(C) interpretou as diferenças linguísticas como estratégia de 
resistência dos nativos. 
(D) mostrou-se disposto a estudar e compreender as línguas 
dos indígenas. 
(E) entendeu o ensino do castelhano aos indígenas como 
forma de civilização.