Questão 74:
A obra “Rosa e Azul”, também conhecida como “As Meninas
Cahen d’Anvers”, é uma pintura a óleo de Pierre-Auguste
Renoir. 
{imagem}
Numa aula de artes, solicitou-se aos alunos que fizessem uma
releitura dessa obra utilizando uma “tinta” preparada com
extrato de repolho roxo. Esse extrato fica rosa em valores de
pH menores que 5 e azul em valores próximos a 8, conforme
figura a seguir, que mostra a cor da solução em diferentes
valores de pH. 
{imagem}
Com base no exposto, qual das alternativas apresenta
compostos ou produtos que poderiam ser usados para
preparar uma “tinta” rosa/vermelha e uma azul/verde
empregando o extrato de repolho roxo?
(A) Rosa/Vermelha: Açúcar - Azul/Verde: Sal de cozinha
(B) Rosa/Vermelha: Sal de cozinha - Azul/Verde: Bicarbonato de Sódio
(C) Rosa/Vermelha: Bicarbonato de sódio - Azul/Verde: Vinagre
(D) Rosa/Vermelha: Açúcar - Azul/Verde: Soda cáustica
(E) Rosa/Vermelha: Suco de limão - Azul/Verde: Bicarbonato de sódio
