Questão 80:

A figura mostra dados do Fundo Monetário Internacional 
(FMI) sobre a série histórica (1992 e 2010) e uma projeção 
(2028) dos 10 países com o maior Produto Interno Bruto (PIB).

{imagem}

Sobre esses dados, é correto afirmar: 
(A) Entre 2010 e 2028, a Indonésia, que não figurava entre os 
dez maiores PIBs, aparecerá no ranking em razão da 
produção agrícola e do extrativismo mineral, enquanto 
que a Itália sofrerá queda na economia devido à 
instabilidade política do país. 
(B) Entre 1992 e 2028, o Brasil apresentou elevação na sua 
produção e sofrerá declínio no ranking, assim como o 
Reino Unido, em razão desses países terem declinado de 
tratados econômicos globais. 
(C) Entre 1992 e 2010, China e Índia apresentaram 
crescimento de suas economias em razão do aumento da 
capacidade produtiva, do potencial de consumo interno e 
da infraestrutura na produção industrial. 
(D) Entre 1992 e 2010, Japão e Alemanha sofreram queda e 
estabilização no seu Produto Interno Bruto justificada pelo 
fato de ambos os países serem potências hegemônicas na 
produção de tecnologia. 
(E) Entre 2010 e 2028, Rússia e França terão declínio nas suas 
economias por se encontrarem enfraquecidas por 
conflitos bélicos, dependência energética e redução 
populacional em seus países.