Questão 19:
{imagem}
A partir do gráfico e de seus conhecimentos sobre a dinâmica
do espaço agrário brasileiro, é correto afirmar que o uso de
fertilizantes no Brasil ocorre, majoritariamente,
(A) em lavouras intensivas, em pequenas propriedades, com
baixa produtividade e pouco emprego de tecnologia,
direcionadas ao mercado internacional de commodities,
principalmente no Centro-Sul do país.
(B) em lavouras extensivas, com elevado emprego de mão de
obra, altíssima mecanização, com predomínio de adoção
de práticas conservacionistas e baixo impacto ambiental,
principalmente na região Norte do país.
(C) em lavouras destinadas ao abastecimento do mercado
interno, intensamente mecanizadas, com predomínio de
grandes propriedades e com baixo impacto ambiental,
principalmente na região Nordeste do país.
(D) em lavouras mecanizadas, destinadas ao mercado
internacional, com predomínio do emprego de mão de
obra especializada, principalmente no Centro-Sul do país.
(E) em lavouras extensivas, destinadas ao mercado externo,
com alta mecanização e emprego de mão de obra
especializada, principalmente nas regiões Norte e
Nordeste do país.