Questão 65:

Em fevereiro de 2023, ocorreu uma precipitação pluviométrica 
extrema no litoral norte de São Paulo, com volume que excedeu 
os 600 mm de chuva em menos de 24 horas. Foi um dos 
maiores índices pluviométricos já registrados no Brasil para um 
dia. Essa grande quantidade de chuva provocou muitos 
deslizamentos de terra, como o retratado na imagem. 

{imagem}

Considerando o contexto socioambiental em que esse 
episódio ocorreu, é correto afirmar: 
(A) Apesar das altas declividades nas encostas da Serra do 
Mar, eventos como esse são raros, uma vez que os solos 
profundos e a vegetação primária dificultam os 
deslizamentos de terra. 
(B) No local do deslizamento de terra, ocorrerá um processo 
de sucessão primária e, após poucos anos, uma floresta 
madura estará estabelecida. 
(C) A baixa umidade da região e a indisponibilidade de 
nutrientes no solo retardarão a instalação de organismos 
pioneiros, como os líquens, que iniciarão o processo de 
sucessão nesse local. 
(D) Fenômenos desse tipo são causados por fatores naturais da 
região, relacionados ao clima, à geologia e ao relevo, mas 
são agravados pela ocupação desordenada das encostas. 
(E) No local do deslizamento de terra, a biomassa vegetal 
aumentará ao longo da sucessão ecológica graças a um 
equilíbrio energético no sistema, em que as taxas de 
fotossíntese e respiração permanecerão equivalentes.