Questão 90:

“Brasil, meu Brasil brasileiro
Meu mulato inzoneiro
Vou cantar-te nos meus versos
O Brasil, samba que dá
Bamboleio, que faz gingar
O Brasil do meu amor
Terra de Nosso Senhor
Brasil, pra mim
Ô, abre a cortina do passado
Tira a mãe preta do cerrado
Bota o Rei Congo no congado
Brasil, pra mim (...)
Ô! Esse coqueiro que dá coco
Onde eu amarro a minha rede
Nas noites claras de luar
Brasil, pra mim
Ô! Ouve essas fontes murmurantes
Onde eu mato a minha sede
E onde a lua vem brincar
Ô! Este Brasil lindo e trigueiro
É o meu Brasil, brasileiro
Terra de samba e pandeiro
Brasil, pra mim”

A canção Aquarela do Brasil foi composta por Ari Barroso e
lançada no ano de 1939. Sua letra permite identificar temas
que guardam afinidades com a política cultural do Estado
Novo, podendo ser destacada a

(A) discriminação em relação a afrodescendentes.
(B) exaltação das virtudes naturais e nacionais.
(C) concepção civilizatória assentada na religião católica.
(D) valorização da cultura cabocla e do regionalismo.
(E) escolha do malandro como símbolo nacional.