Questão 50:
{imagem}
Com base na peça publicitária da Anistia Internacional, é
correto afirmar que
(A) a correlação verbo-visual, reforçada pela polissemia do verbo
“desligar”, contrapõe quem vive e quem observa a guerra.
(B) os pronomes “você” e “eles” indicam compatibilidade
ideológica entre grupos de regiões diferentes.
(C) a linguagem visual impede a conscientização acerca das
realidades das zonas de guerra.
(D) a omissão do verbo no segundo período do texto coloca o
leitor como participante da guerra.
(E) os recursos visuais possuem independência da expressão
linguística na interpretação da publicidade.