Questão 49:
“Nos países bálticos, na Ásia central, no Cáucaso, até mesmo
na Rússia e nas duas outras nações eslavas (Ucrânia e BieloRússia [ou Belarus]), consideradas o núcleo básico de
sustentação da União Soviética, [em 1990] os parlamentos
nacionais proclamavam a própria soberania em relação ao
poder central da União, ou seja, a primazia das leis nacionais
sobre as leis soviéticas. Num contexto de predomínio de
forças centrífugas, qual seria o destino do poder central?”.
REIS FILHO, Daniel Aarão. As Revoluções Russas e o Socialismo Soviético. São
Paulo: Editoria Unesp, 2003. 
{imagem}
Considerando a relação com a charge, o texto apresenta
(A) uma situação de tranquilidade política na União Soviética,
enquanto a charge faz alusão à mudança deste cenário.
(B) o momento pós-independência das repúblicas que
compunham a União Soviética, enquanto a charge
representa o momento inicial de sua reconstrução.
(C) uma projeção otimista quanto ao futuro da União
Soviética, enquanto a charge nega esse prognóstico.
(D) uma crítica ao nacionalismo das repúblicas soviéticas,
enquanto a charge celebra o esfacelamento do poder
central.
(E) uma conjuntura de crise no governo de Gorbachev,
enquanto a charge representa o subsequente colapso da
União Soviética.