Questão 31:

Alguns corais contêm, em sua estrutura, algas fornecedoras
de carboidratos que auxiliam no crescimento e na construção
do esqueleto do coral. Os corais, por sua vez, fornecem um
ambiente de proteção e importantes nutrientes às algas. As
mudanças climáticas globais têm provocado a morte dessas
algas e, em muitos casos, a morte dos corais.

Assinale a alternativa que representa a relação ecológica
entre os corais e as algas, assim como o impacto imediato
causado pela morte dos corais.

(A) Relação ecológica: Predação. Impacto imediato: formação de marés
vermelhas e desoxigenação das águas oceâncias.
(B) Relação ecológica: Mutualismo. Impacto imediato: perda de habitat para
diversas espécies marinhas, assim como diminuição de suas fontes de proteção e alimento.
(C) Relação ecológica: Colônia. Impacto imediato: Aumento de habitats e nichos
ecológicos para espécies que passam a viver no local antes ocupado pelos corais.
(D) Relação ecológica: Competição. Impacto imediato: Invasão biológica por espécies
que ocupam o nicho deixado vago pelos corais.
(E) Relação ecológica: Comensalismo. Impacto imediato: Enriquecimento das águas
oceânicas por cálcio e nitrogênio, favorecendo o desenvolvimento de algas marinhas.