Questão 73:

{imagem}

Um artigo publicado em 2018, na Revista Brasileira de Ensino
de Física, reporta um curioso estudo sobre a pressão interna
de “foguetes de garrafa PET”, propulsionados a partir da
reação química entre ácido acético e bicarbonato de sódio.[1]
Uma mistura de vinagre (que contém ácido
acético, CH3COOH) com bicarbonato de sódio (NaHCO3)
produz gás carbônico (CO2) por meio da reação química
representada pela seguinte equação:
CH3COOH + NaHCO3 → CH3COONa + CO2 + H2O
A reação ocorre no interior de uma
garrafa PET de 2 L de volume útil total,
da qual foi retirado todo o ar. Insere-se
na garrafa um volume inicial Vvin de
vinagre líquido e bicarbonato de sódio,
sendo a garrafa posteriormente selada
com uma tampa acoplada a um
manômetro. A reação produzirá gás
carbônico que ocupará um volume VCO2
e exercerá uma pressão PCO2 sobre a
tampa da garrafa, medida pelo
manômetro, como mostra a figura.
[1] FONSECA et al, RBEF, vol. 40, nº 3, e3504
(2018). Disponível em
http://dx.doi.org/10.1590/1806-9126-RBEF-
2017-0340.

Suponha que a reação produza 2 mols de CO2 para cada 3
litros de vinagre. Nas condições do experimento, em que o
volume de líquido é 1/3 de litro à temperatura T = 300 K, a
pressão PCO2 medida pelo manômetro será por volta de

(A) 3,2 atm.
(B) 4,1 atm.
(C) 6,2 atm.
(D) 9,0 atm.
(E) 12 atm.

{imagem}