Questão 40:

Atingir a igualdade de gênero é uma das
metas do Objetivo de Desenvolvimento
Sustentável (ODS) de número 5 da Agenda
2030, adotada pela ONU em 2015.
No cenário esportivo, é possível
identificar alguns avanços em relação ao
alcance dessa meta, conforme reconheceu a jogadora
brasileira de futebol Marta:

“Quando as atletas do sexo feminino têm a chance de se
destacar, os resultados são enormes. E para isso, a Copa do
Mundo Feminina de 2019 foi realmente uma virada no jogo. A
audiência global do torneio ultrapassou 1 bilhão de pessoas.”
Disponível em https://brasil.un.org/.

A Olimpíada de Paris 2024, por sua vez, estabeleceu, pela
primeira vez na história, a paridade de gênero em todos os
esportes olímpicos, com 5.250 vagas destinadas a cada sexo.
Apesar das conquistas, o caminho rumo à igualdade de gênero
continua.

Com base no exposto, é correto afirmar:

(A) As práticas esportivas devem ser consideradas como
práticas sociais, pois claramente refletem em sua
realidade as potencialidades e os retrocessos da
sociedade. Sendo assim, as mulheres já atingiram o
mesmo nível de destaque que os homens na sociedade
contemporânea, haja vista a ascensão e visibilidade
feminina no cenário esportivo.
(B) Os grandes eventos esportivos conferem às mulheres uma
visibilidade muitas vezes camuflada na sociedade. A
visibilidade gerada para as atletas em cenário esportivo, a
partir dos grandes eventos, demonstra o quanto elas já
atingiram em totalidade seu status social e caminham no
sentido de alcançar a agenda dos ODS.
(C) As mulheres atletas têm, vagarosamente, alcançado mais
possibilidades de inclusão e participação junto ao mundo
esportivo, porém a igualdade de gênero ainda se mostra
uma meta distante de ser alcançada quando se observa a
baixa proporção de mulheres ocupando cargos de gestão
e liderança no cenário esportivo.
(D) O mundo esportivo não tem implicação direta junto ao
alcance das metas dos ODS, uma vez que possui
organização e regramento específicos, além de uma
constituição social própria. Dessa maneira, a instituição
esportiva não deve ser padrão de referência para revelar
avanços ou retrocessos da sociedade como um todo.
(E) O esporte tem sido importante fenômeno de promoção
das mulheres, mas sua influência é limitada à prática
profissional de modalidades esportivas mais populares,
sem potencial de contribuir para a igualdade de
oportunidades para as mulheres em todos os níveis de
tomada de decisão na vida política, econômica e pública.