Questão 20:
“Para reduzir a dependência de fertilizantes importados para
a agricultura, especialmente o nitrogênio, cientistas têm
trabalhado no desenvolvimento de organismos
geneticamente modificados que podem ser úteis no cultivo de
plantações. Uma das propostas é transferir genes das
bactérias fixadoras de nitrogênio para as organelas que mais
se assemelham a esses microorganismos, viabilizando a
fixação de nitrogênio diretamente do ar pelas plantas que não
se associam a essas bactérias simbiontes”.
Disponível em https://news.mit.edu/2020/. Adaptado.
A modificação genética citada
(A) criará uma nova espécie de planta resistente a herbicidas.
(B) será realizada nos plastos ou mitocôndrias das plantas.
(C) permitirá que bactérias fixadoras de nitrogênio se tornem
mais eficientes.
(D) fará com que as células bacterianas sejam incorporadas
nos tecidos das plantas.
(E) gerará riscos para o consumo humano pela possibilidade
de ingestão de genes de bactérias.