Questão 17:
Poluentes orgânicos persistentes (POPs) são compostos que
persistem no ambiente por longos períodos, ou seja, são
pouco degradados naturalmente, magnificam-se ao longo da
teia trófica e provocam efeitos adversos à saúde e ao meio
ambiente. Entre eles estão alguns compostos orgânicos
clorados utilizados como pesticidas e isolantes de chamas.
Uma das características dos POPs é que são pouco
hidrossolúveis, com elevada tendência de interagir com
lipídeos. Uma forma padronizada de se medir essa tendência
é pelo cálculo do coeficiente de partição octanol-água (Kow).
Esse coeficiente representa a razão entre a concentração de
um composto na fase de n-octanol e sua concentração na fase
aquosa (Kow = Co/Cw) após a mistura e separação das fases.
Com base nessas informações, assinale a alternativa correta.
(A) Por possuírem KOW muito baixo, os POPs não se
solubilizam nem na água nem no octanol.
(B) O KOW não pode ser determinado para os POPs, pois
octanol e água são completamente miscíveis.
(C) Uma vez que os POPs se magnificam ao longo da teia
trófica, sua concentração é maior em produtores
primários.
(D) Os compostos clorados são pouco solúveis em água, de
forma que o NaCl pode ser considerado um POP.
(E) POPs possuem KOW elevado, solubilizando-se mais
facilmente na fase orgânica por serem substâncias
lipossolúveis.