Questão 26:

Atualmente 80% do comércio mundial transita pelos mares, principalmente em rotas que passam pelos Canais do Panamá e de
Suez. Com a redução das calotas polares, novas rotas estão surgindo no Ártico. Mesmo com sua fragilidade ambiental, a região
passou a ser uma nova fronteira para o comércio mundial.
Carto Le monde en cartes, n.59, maio-junho 2020 (Adaptado).

{imagem}

Com base no texto, na leitura do mapa e em seus conhecimentos sobre as rotas marítimas, assinale a alternativa correta.

(A) A rota que liga os portos de Murmansk a Churchill é vantajosa em razão da facilidade de acesso e de não interferir na Zona
Econômica Exclusiva, evitando conflitos territoriais.
(B) Os percursos advindos das rotas Noroeste e Nordeste possibilitam maior estratégia geopolítica dos países pertencentes à
região, que utilizam, para isso, todas as zonas turísticas como sítios para bases militares.
(C) A rota Nordeste, que liga Roterdã a Shangai, aumenta a distância percorrida pelas frotas marítimas e ainda pode ser ameaçada
pela ampliação da cobertura de gelo no futuro.
(D) A rota Noroeste, que liga Ásia a América, é percurso já consagrado pelo tráfego marítimo intenso, por sua menor distância e
por percorrer muitos portos comerciais e bases militares.
(E) O fluxo comercial possibilitado pelas rotas Noroeste e Nordeste tende a se concentrar no Estreito de Bering, reduzindo a
distância a ser percorrida em relação aos trajetos via Canais do Panamá e de Suez.