Questão 63:
A figura representa o ciclo da leishmania, causadora da
leishmaniose. 
{imagem}
O parasita sobrevive nas células do hospedeiro mamífero pela
inativação de enzimas da(o) I, o que bloqueia a digestão
intracelular e possibilita a continuidade do ciclo da
leishmania. Uma das formas de se prevenir a transmissão
dessa doença é II.
As lacunas I e II podem ser preenchidas corretamente por:
(A) mitocôndria e morando em zonas urbanas.
(B) mitocôndria e ingerindo antibióticos.
(C) núcleo e eutanasiando cães infectados.
(D) lisossomo e tratando esgotos.
(E) lisossomo e utilizando repelente.