Questão 82:

Texto I
“Na confusão verde do fundo da machamba, Maria não viu o 
capataz imediatamente. Esbracejou com aflição, tentando 
libertar as pernas. O braço rodeou-lhe os ombros duramente.  
O bafo quente e ácido do homem aproximou-se da sua face.  
A capulana da Maria desprendeu-se durante a breve luta e a 
sensação fria de água tornou-se-lhe mais vívida. Um arrepio 
fê-la contrair-se. 
Sentiu nas coxas nuas a carícia morna e áspera dos dedos 
calosos do homem.” 
Luis Bernardo Honwana. Dina, In: Nós Matamos o Cão Tinhoso!. 

Texto II 
“– Mas choraste. A bofetada que te dei foi só uma disciplina 
para aprenderes a não fazer ciúmes. Gosto muito de ti, 
Sarnau. És a minha primeira mulher. É tua a honra deste 
território. Tu és a mãe de todas as mães da nossa terra. Tu és 
o meu mundo, minha flor, rebuçado [bala] do meu coração. 
Deixei cair duas gotas de fel bem amargas e salgadinhas. Meu 
marido acariciava-me à moda dos búfalos; dizia-me coisas no 
ouvido e o seu hálito fedia a álcool, enjoava-me, arrepiava
me, maltratando o meu corpinho frágil. Explodi furiosa e 
chorei de amargura. – Sarnau, pareces ser uma machamba difícil. Já faz tempo que 
semeio em ti e não vejo resultado. Com a outra foi tão 
diferente. Bastou uma sementeira e germinou logo. – Casámo-nos há pouco tempo, Nguila, muito pouco tempo. – Não tenho lá muita paciência. Não estou para lavrar sem 
colher.” 
Paulina Chiziane. Balada de amor ao vento, p. 61-62. 

Os trechos transcritos foram retirados dos livros dos 
moçambicanos Luís Bernardo Honwana e Paulina Chiziane. 
Em ambos, observa-se a ocorrência da palavra “machamba”. 
A respeito do uso desse termo, é correto afirmar: 
(A) No texto I, machamba refere-se a um matagal, em sentido 
denotativo; no texto II, ao papel de esposa de Sarnau, em 
sentido conotativo. 
(B) No texto I, machamba possui sentido literal, referindo-se 
às terras para cultivo; no texto II, o sentido é figurado, 
referindo-se ao útero de Sarnau. 
(C) No texto I, machamba possui sentido figurado, referindo
se à colheita; no texto II, o sentido é literal, referindo-se a 
um problema. 
(D) Em ambos os textos, machamba apresenta sentido literal 
e refere-se a um terreno agrícola de produção familiar. 
(E) Em ambos os textos, machamba possui sentido figurado e 
refere-se às terras férteis ocupadas pelos portugueses.