Questão 38:

Leia o texto a seguir: 
Uma vida inteira pela frente. 
O tiro veio por trás. 
Cíntia Moscovich, Os cem menores contos brasileiros do século (organização: 
Marcelino Freire). 

Embora seja um texto composto por apenas duas linhas, é 
possível caracterizá-lo como uma narrativa. Nesse texto, essa 
caracterização deve-se ao fato de que ele apresenta 
(A) adjetivação de tempos. 
(B) diálogo entre narradores. 
(C) referenciação de espaços. 
(D) descrição de personagens. 
(E) sequência de ações.