Questão 62:

Os domínios morfoclimáticos e fitogeográficos propostos pelo 
geógrafo Aziz Nacib Ab´Sáber nos anos 1960 continuam 
válidos na atualidade. Representam um mapeamento do 
território brasileiro, na escala zonal, onde foram identificados 
seis grandes domínios, além de uma faixa denominada de 
transição, que sintetizam os elementos do clima, da 
vegetação, do solo, do relevo e outros atributos presentes na 
paisagem. Observe as imagens:

{imagem}

{imagem}

{imagem}

As imagens representam aspectos paisagísticos dos tipos 
climáticos semiárido (1), tropical (2) e subtropical (3), 
presentes, respectivamente, nos seguintes domínios 
morfoclimáticos: 
(A) Caatingas, Cerrado e Araucárias. 
(B) Pradarias, Caatingas e Amazônico. 
(C) Cerrado, Caatingas e Pradarias. 
(D) Mares de Morros, Pradarias e Amazônico. 
(E) Cerrado, Araucárias e Mares de Morros.