Questão 40:

Os jardins de chuva, como o esquematizado na figura, vêm 
sendo implantados em áreas urbanas como uma alternativa 
de baixo custo para minimizar alagamentos. São canteiros de 
plantas que ocupam partes rebaixadas do terreno, com a 
função de reter parte das águas pluviais e diminuir sua 
velocidade de escoamento. Para isso, o solo do jardim deve 
ser preparado a fim de absorver a água e facilitar sua 
infiltração, direcionando-a ao lençol freático. Outra vantagem 
desses jardins é a retenção e decomposição de poluentes 
carreados pelas águas pluviais. Ainda, ao mesclar diversos 
tipos de plantas, os jardins de chuva atraem animais e 
aumentam a biodiversidade local.

{imagem}

Com base na descrição e no esquema do jardim de chuva 
apresentados, é correto afirmar que 
(A) esse jardim de chuva pode ser considerado um 
ecossistema, no qual componentes bióticos e abióticos 
interagem numa dinâmica de autorregulação e 
autossustentação. 
(B) nesse jardim de chuva é possível identificar uma teia 
alimentar com dois níveis tróficos, no qual todos os 
animais ocupam o nível dos consumidores secundários. 
(C) esse 
jardim 
contém plantas dicotiledôneas e 
monocotiledôneas, caracterizadas por possuírem raízes 
pivotantes, que aumentam a eficiência na absorção de água. 
(D)  o uso de plantas com grande superfície foliar pode 
prejudicar a eficiência de um jardim de chuva, diminuindo 
a evapotranspiração da água. 
(E) a decomposição que ocorre no jardim de chuva é feita por 
organismos parasitas, que transformam os detritos em 
nutrientes, resultando, na etapa final, em moléculas 
orgânicas complexas.