Questão 46:

A maior parte da alimentação humana é constituída por grãos
e cereais, que, em sua maioria, correspondem às sementes, em
termos botânicos. Esse consumo é adequado, uma vez que as
sementes

(A) constituem o único órgão de reserva de amido das plantas,
substância altamente energética para os seres vivos em
geral.
(B) armazenam todas as vitaminas e nutrientes necessários
para a planta e, portanto, também ao ser humano.
(C) possuem DNA da planta-mãe e do embrião, que constituem
nutrientes sem os quais a espécie humana não sobrevive.
(D) contêm substâncias de reserva provedoras de energia para
o desenvolvimento do embrião vegetal, que também
servem de fonte energética aos seres humanos.
(E) possuem enzimas digestivas de amido e de proteínas, que
disponibilizam energia ao embrião vegetal e também são
usadas para promover a digestão em seres humanos.