Questão 88:

“Consiste em uma faixa de terra semiárida e árida que contorna
a borda sul do Deserto do Saara e percorre a extensão da África
no sentido leste-oeste. Atua como um cinturão que divide o
continente africano em dois, a África majoritariamente
islâmica, ao norte, e a cristã, ao sul. Englobando ao menos onze
países, a região é lar para dezenas de grupos étnicos.”
VAGEN, Tor-Gunnar; GUMBRICHT, Thomas. UNEP/ONU, 2012 (Adaptado).

O texto descreve características da região denominada de

(A) Chifre da África.
(B) África Meridional.
(C) África Setentrional.
(D) Rift Valley.
(E) Sahel.