Questão 48:
{imagem}
{imagem}
As fotografias registram cenas do comício realizado pelo
governo João Goulart no Rio de Janeiro, em março de 1964.
Considerando a leitura das imagens, é correto afirmar:
(A) O período do governo de João Goulart foi marcado pela
apatia da sociedade civil.
(B) A presença ostensiva das Forças Armadas impediu a
realização do Comício.
(C) O cartaz assinado por metalúrgicos defendia a família, a
religião e a propriedade.
(D) Os manifestantes expressaram apoio aos avanços nas
Reformas de Base anunciados no Comício.
(E) Os manifestantes reclamavam a intervenção militar para
conter políticas do governo João Goulart.