Questão 76:

“O plano dos Estados Unidos de derrubarem a Revolução já 
estava esboçado na ocasião em que Mikoyan [vice-líder no 
governo soviético de Nikita Kruschev] visitou Havana, em 
fevereiro de 1960 (...). A CIA propunha a sabotagem das 
refinarias de açúcar de Cuba, a principal fonte de riqueza da 
ilha. (...) 
Como prometido, Fidel Castro reagiu contra os Estados 
Unidos (...). Ele anunciou a nacionalização de todas as 
propriedades norte-americanas importantes da ilha. (...) 
Numa frase sinistra (...), Castro salientou que a Cuba 
revolucionária tinha agora o apoio militar de fora do 
continente. Cuba ‘aceitaria com gratidão’, disse ele, ‘a ajuda 
dos foguetes da União Soviética (...)’. 
Naquele mês, a lenha fora jogada na fogueira, quando Castro 
chegou a Nova York para falar na Assembleia Geral da ONU, 
instalando-se no Harlem. (...) 
Castro ficou no [hotel] Theresa, cercado por um grupo de 
admiradores (...) e numa tarde memorável foi visitado pelo 
líder soviético. (...) Kruschev escreveu nas suas memórias que 
‘indo a um hotel negro num bairro negro, nós estávamos 
fazendo uma dupla demonstração contra as políticas 
discriminatórias dos Estados Unidos em relação aos negros, 
assim como em relação a Cuba’”. 
GOTT, Richard. Cuba: uma nova história. Rio de Janeiro: Zahar, 2006. p.210-213. 
Adaptado. 

As tensões políticas abordadas no texto referem-se

(A) à indecisão de Fidel Castro sobre o alinhamento político de 
Cuba na Guerra Fria e ao isolamento da ilha em relação a 
outros debates políticos da época. 
(B) às garantias do governo revolucionário em Cuba aos 
capitais norte-americanos e à salvaguarda dos direitos 
civis da população negra na ilha. 
(C) à aliança entre Cuba e URSS selada na origem da guerrilha 
em Sierra Maestra e à consequente oposição dos EUA ao 
movimento insurgente. 
(D) ao gradual alinhamento entre Cuba e a URSS e ao aceno 
dos dois governantes de apoio ao movimento negro norte
americano. 
(E) à articulação entre os governos da URSS e dos EUA para 
enfraquecer Fidel Castro e os movimentos sociais no 
Harlem.