Questão 33:

Uma empresa farmacêutica produz certo medicamento, o 
qual é formado por quatro componentes, conforme indicado 
na tabela I. O custo do grama de cada um dos componentes 
desse medicamento também é apresentado nessa tabela. 

{imagem}

Para a produção do próximo lote do medicamento, a empresa 
terá um gasto diferente para fabricá-lo, pois os custos de 
alguns componentes sofreram alterações, conforme mostra a 
tabela II.

{imagem}

Qual é o aumento, em reais, no custo do medicamento?
(A) 9,25
(B) 12,00 
(C) 12,75 
(D) 36,00 
(E) 86,00 

{imagem}