Questão 01:

Texto 1
“Afinal, depois de ver todas as coisas daquele museu, acabei
me perguntando se os brancos já não teriam começado a
adquirir também tantas de nossas coisas só porque nós,
Yanomami, já estamos começando também a desaparecer.
Por que ficam nos pedindo nossos cestos, nossos arcos e
nossos adornos de penas, enquanto garimpeiros e fazendeiros
invadem nossa terra?”
KOPENAWA, Davi; ALBERT, Bruce. Queda do céu: palavras de um xamã
yanomami. São Paulo: Companhia das Letras, 2015. p.429.

Texto 2
“Em seu trabalho, Glicéria debruça-se sobre a artesania do
manto tupinambá, símbolo das tradições ancestrais de seu
povo. A artista chama de cosmo-técnica a feitura do manto, e
hoje busca compreender qual era sua função cultural e social
em sua comunidade. Recentemente, a artista esteve na
Europa e encontrou mantos datados do século XVII, que foram
levados do Brasil ao longo da colonização, na Dinamarca.
Segundo Glicéria, ‘hoje, as pessoas entendem o manto como
arte, arte contemporânea, mas eu vejo muito além. É um
ancestral nosso’.”
Instituto Pipa. Ocupação dos artistas premiados do Pipa 2023: Glicéria
Tupinambá. Disponível em: https://www.premiopipa.com/2023/10/
(Adaptado).

A reflexão de Davi Kopenawa sobre a apropriação de objetos
indígenas por museus e a pesquisa de Glicéria Tupinambá
sobre o manto tupinambá em contextos europeus permitem
explorar diversas dimensões da arte indígena.

{imagem}

Com base nos textos e na imagem, assinale a alternativa que relaciona corretamente as reflexões apresentadas à importância da
arte e dos artefatos culturais na discussão sobre questões indígenas no Brasil.

(A) A arte indígena, ao ser exposta em museus europeus, perde seu significado original e se transforma apenas em objeto de
decoração, desvinculando-se completamente de suas raízes culturais e simbólicas, de acordo com David Kopenawa.
(B) Glicéria Tupinambá, ao retomar elementos tradicionais em suas obras, busca uma representação autêntica que resiste à
domesticação cultural imposta pelos colonizadores, valorizando o aspecto utilitário desses objetos.
(C) O trabalho de Glicéria Tupinambá, ao redescobrir os mantos tupinambá na Europa, revela como a arte indígena pode servir
como uma ponte para o entendimento e a valorização das culturas indígenas por sociedades que historicamente as
marginalizaram.
(D) Para David Kopenawa, a guarda de artefatos indígenas em museus da Europa é uma forma eficaz de preservação e valorização
da cultura indígena, pois demonstra reconhecimento da sua importância e esforço, por parte da sociedade, para proteger os
direitos territoriais desses povos.
(E) A arte, como mostrado por Glicéria Tupinambá, atua como um meio de resistência cultural, em que elementos tradicionais são
recontextualizados para contestar narrativas coloniais e reafirmar identidades indígenas em face de processos de
desapropriação e desaparecimento.

Questão 02:



Questão 03:



Questão 04:



Questão 05:



Questão 06:



Questão 07:



Questão 08:



Questão 09:



Questão 10:



Questão 11:



Questão 12:



Questão 13:



Questão 14:



Questão 15:



Questão 16:



Questão 17:



Questão 18:



Questão 19:



Questão 20:



Questão 21:



Questão 22:



Questão 23:



Questão 24:



Questão 25:



Questão 26:



Questão 27:



Questão 28:



Questão 29:



Questão 30:



Questão 31:



Questão 32:



Questão 33:



Questão 34:



Questão 35:



Questão 36:



Questão 37:



Questão 38:



Questão 39:



Questão 40:



Questão 41:



Questão 42:



Questão 43:



Questão 44:



Questão 45:



Questão 46:



Questão 47:



Questão 48:



Questão 49:



Questão 50:



Questão 51:



Questão 52:



Questão 53:



Questão 54:



Questão 55:



Questão 56:



Questão 57:



Questão 58:



Questão 59:



Questão 60:



Questão 61:



Questão 62:



Questão 63:



Questão 64:



Questão 65:



Questão 66:



Questão 67:



Questão 68:



Questão 69:



Questão 70:



Questão 71:



Questão 72:



Questão 73:



Questão 74:



Questão 75:



Questão 76:



Questão 77:



Questão 78:



Questão 79:



Questão 80:



Questão 81:



Questão 82:



Questão 83:



Questão 84:



Questão 85:



Questão 86:



Questão 87:



Questão 88:



Questão 89:



Questão 90:



