Questão 78:

{imagem}

Contribui para o efeito de comicidade do cartum a

(A) atitude do docente diante da apatia do grupo, incapaz de
produzir uma resposta.
(B) certeza do aluno em seu argumento, desafiando a
autoridade do professor.
(C) interpretação por parte do discente de símbolos
matemáticos ligados à teoria dos conjuntos.
(D) adoção pelo professor de duas formas semelhantes e
eficazes de resolver a mesma equação.
(E) rivalidade entre os colegas para determinar quem possui
mais conhecimento.