Questão 55:

Dentre os animais invertebrados, alguns grupos apresentam o
sistema circulatório fechado, enquanto outros apresentam o
sistema circulatório aberto, o que leva a diferenças em
processos fisiológicos.

Nos invertebrados, o sistema circulatório

(A) fechado apresenta uma menor pressão do sangue /
hemolinfa em relação ao sistema circulatório aberto.
(B) aberto apresenta o coração dividido em quatro cavidades:
dois átrios e dois ventrículos.
(C) fechado permite maior eficiência no transporte de
oxigênio em relação ao sistema circulatório aberto.
(D) aberto facilita a distribuição dos nutrientes aos tecidos em
relação ao sistema circulatório fechado.
(E) fechado mistura mais facilmente os gases respiratórios:
oxigênio e dióxido de carbono.