Questão 18:
Observe a imagem de satélite a seguir:
{imagem}
Parte dos topos do Chapadão Ocidental Baiano, divisor de
águas das bacias hidrográficas dos rios Tocantins e São
Francisco, é dominada por monocultura para exportação.
Com base na imagem e em seus conhecimentos, é correto
afirmar que
(A) tanto a bacia do rio Tocantins quanto a do São Francisco
são ameaçadas por contaminação de agrotóxicos nas
áreas do Chapadão, cujos divisores topográficos não
impedem os fluxos subterrâneos das substâncias utilizadas
nas monoculturas.
(B) a maior parte das áreas cultivadas localiza-se no estado do
Tocantins, sendo erodidas pelos rios sem conexão com o
topo do Chapadão Ocidental Baiano, o que dificulta a
dispersão dos agrotóxicos.
(C) a bacia do rio São Francisco é ameaçada pelos agrotóxicos,
pois os divisores de águas nas áreas do Chapadão tendem
a fluir as substâncias nas drenagens somente para o
estado da Bahia.
(D) tanto a bacia do rio Tocantins quanto do rio São Francisco
se encontram distantes das áreas de topo do Chapadão
Ocidental Baiano onde estão as monoculturas,
dificultando a efluência dos agrotóxicos em ambos.
(E) a bacia do rio Tocantins é mais ameaçada do que a do São
Francisco pela contaminação originada do uso de
agrotóxicos, pois os divisores de águas convergem para o
estado do Tocantins.