Questão 76:
Os lagartos do gênero Basiliscus têm a capacidade incomum
de correr sobre a água. Essa espécie possui uma membrana
entre os dedos que aumenta a área superficial de suas patas
traseiras. Com uma combinação de forças verticais de suporte
e forças horizontais propulsivas geradas pelo movimento de
suas patas na água, o lagarto consegue obter impulso
resultante para cima e para frente, conforme figura a seguir.
Isso garante uma estabilidade dinâmica na superfície da água,
em corridas que podem chegar a dezenas de metros,
dependendo do peso e da idade do animal. 
{imagem}
Sobre esse movimento, é correto afirmar:
(A) A componente vertical da reação à força gerada pelas
patadas na água compensa o peso do animal, fazendo com
que ele não afunde.
(B) O mecanismo de flutuação do lagarto advém de um
equilíbrio hidrostático, que pode ser explicado pelo
princípio de Arquimedes.
(C) Por ser um meio viscoso, a água possui um atrito
desprezível, facilitando a flutuação.
(D) A alta salinidade da água é uma condição necessária para
que ocorra um equilíbrio entre as forças envolvidas no
movimento.
(E) A tensão superficial da água, por si só, é suficiente para
impedir que o animal afunde.