Questão 69:

{imagem}

A partir do cladograma apresentado, que expressa algumas 
relações filogenéticas entre vertebrados, é correto afirmar 
que 
(A) a lampreia é o ancestral comum de todos os vertebrados 
incluídos no cladograma. 
(B) o tubarão surgiu da lampreia e deu origem aos 
vertebrados tetrápodes. 
(C) os peixes (lampreia e tubarão) possuem um ancestral 
compartilhado com os tetrápodes. 
(D) o lagarto é mais proximamente relacionado ao tubarão 
que ao ser humano. 
(E) o ser humano é o mais evoluído dentre todos os 
vertebrados incluídos no cladograma.