Questão 80:
O processo de transporte de O2 para a respiração pode ser
entendido como um processo de equilíbrio químico entre a
hemoglobina (Hb) e o O2. A Hb é uma proteína do sangue
responsável pelo transporte do O2 que também pode existir
na forma protonada como HbH⁺. Dependendo da
concentração de CO2, podem ocorrer a alcalose ou a acidose
respiratória. A ligação do oxigênio com a HbH⁺
gera a forma oxigenada (HbO2), como pode ser representado pela equação
química simplificada:
HbH⁺(aq) + O2(g) ⇌ HbO2(aq) + H⁺(aq)
O dióxido de carbono liberado na respiração pode alterar esse
equilíbrio devido à formação de ácido carbônico,
representado pela equação:
CO2(g) + H2O(l) ⇌ H⁺(aq) + HCO3⁻(aq)
Com base nessas informações, é correto afirmar:
(A) Nos pulmões, onde a concentração de oxigênio é mais
elevada, a forma de hemoglobina favorecida é a
protonada.
(B) Nos tecidos humanos, onde é consumido O2 pelo
metabolismo, a forma de hemoglobina favorecida é a
HbO2.
(C) Quando uma pessoa expira mais depressa que o normal, a
concentração de dióxido de carbono no seu sangue
diminui e, nessas situações, a forma de hemoglobina
favorecida é a forma protonada.
(D) Nos tecidos humanos, onde é liberado dióxido de carbono
produzido pelo metabolismo, a forma de hemoglobina
favorecida é a forma protonada.
(E) Nos tecidos humanos, onde é liberado dióxido de carbono
produzido pelo metabolismo, a forma de hemoglobina
favorecida é a HbO2.
