Questão 71:

Para esfriar um copo contendo 250 mL de água fervente 
(100°C), é comum utilizar o seguinte método: 

{imagem}

Passo 1. Colocar esse copo 
dentro de uma vasilha em 
contato com 1 litro de água à 
temperatura ambiente (25°C), 
como mostrado na figura. 
Passo 2. Esperar que entrem 
em equilíbrio térmico. 
Passo 3. Tirar o copo e trocar a água da vasilha por outro litro 
de água à temperatura ambiente. 
Passo 4. Colocar o copo em contato com a água “nova” e 
esperar que entrem em equilíbrio térmico. 

Após o passo (4) desse método, a temperatura da água no 
copo será aproximadamente: