Questão 48:

Os gráficos a seguir apresentam a evolução do abate de
bovinos e da participação de machos e fêmeas, por trimestre
(indicado por algarismo romano), segundo informações
obtidas pelo IBGE.

{imagem}

IBGE: Diretoria de Pesquisas. Coordenação de Estatísticas Agropecuárias.
Pesquisa Trimestral do Abate de Animais 2019-2024 (Adaptado).
A partir dos dados observados nos gráficos, é correto afirmar:

(A) No primeiro trimestre de 2023, a diferença entre as
quantidades de machos e fêmeas abatidos foi menor que
a do primeiro trimestre de 2019.
(B) No primeiro trimestre de 2023, a quantidade de fêmeas
abatidas foi de, aproximadamente, 2 milhões.
(C) No primeiro trimestre de 2021 e de 2022, a diferença entre
as quantidades de machos e fêmeas abatidos foi igual.
(D) No primeiro trimestre de 2024, a quantidade de fêmeas
abatidas foi de, aproximadamente, 4,3 milhões.
(E) No primeiro trimestre de 2024, a quantidade de fêmeas
abatidas foi igual à do primeiro trimestre de 2019.