Questão 78:

Observe o mapa a seguir:

{imagem}

Sobre o conflito geopolítico em questão, é correto afirmar:

(A) O Tratado de Lausanne estabeleceu as fronteiras da Turquia 
moderna, incluindo a existência de um Estado curdo após o 
fim do Império Turco Otomano, concedendo aos curdos o 
domínio do território entre as atuais Turquia e Síria. 
(B) Os curdos formam uma população estimada em dezenas 
de milhões de pessoas e parte habita uma região 
montanhosa que se espalha pelos territórios fronteiriços 
de cinco países: Turquia, Iraque, Síria, Irã e Rússia. 
(C) Falantes de várias línguas, dentre as quais árabe, curdo, 
turco e persa, e compostos por diferentes grupos étnicos 
e religiosos, os curdos são considerados a maior população 
apátrida do mundo. 
(D) Entre os anos de 2013 e 2019, as forças curdas 
desempenharam um papel central no enfrentamento ao 
Estado Islâmico na região, o que levou ao reconhecimento 
do estado independente do Curdistão. 
(E) Em 2022, foi aprovada uma resolução no Conselho de 
Segurança da ONU reconhecendo a independência do 
Curdistão e definindo suas fronteiras em territórios que 
pertenciam à Síria, Turquia e Iraque.