Questão 56:

O processo de mumificação usado pelos egípcios começava
com a retirada dos órgãos e desidratação do corpo utilizando
uma mistura natural, obtida em leito de lagos, de sais solúveis
de sódio, como carbonato, hidrogenocarbonato, cloreto e
sulfato. Após a desidratação, o corpo era preenchido com uma
mistura de serragem e ervas aromáticas como canela, cássia,
mirra e até mesmo cebola, que, por conterem álcoois e
aldeídos com propriedades antimicrobianas, dificultavam a
decomposição do corpo. Por fim, o corpo era envolvido em
tecido embebido em resinas insolúveis em água, como
betume ou óleo de cedro, que, após seco, formava uma
camada impermeabilizante.

A partir dessas informações, assinale a alternativa correta.

(A) Os sais de sódio mencionados, por serem hidrofílicos,
repelem a água.
(B) Propanona e hexano são exemplos de álcoois e aldeídos
antimicrobianos.
(C) Assim como o betume e óleo de cedro, qualquer outro
composto orgânico serviria como impermeabilizante.
(D) Todo sal iônico poderia ser utilizado em substituição aos
sais de sódio mencionados.
(E) A impermeabilidade conferida pelas resinas se deve às
suas características apolares ou muito pouco polares.