Questão 46:

Observe o mapa da expansão da cafeicultura nos estados de 
São Paulo e Rio de Janeiro nos séculos XIX e XX. 

{imagem}

Sobre o papel da cafeicultura na dinâmica territorial dessas 
áreas, é correto afirmar: 
(A) Iniciada no Vale do Paraíba do Sul, entre São Paulo e Rio 
de Janeiro, na década de 1830, a cafeicultura teve pouco 
êxito nessa região pelas dificuldades de cultivo, em função 
do clima frio e da escassez de trabalho escravizado. 
(B) A expansão da produção cafeeira no estado de São Paulo 
se deu em direção à zona oriental do estado, na década de 
1850, em decorrência da infraestrutura de transporte 
existente na região e da presença de trabalho assalariado. 
(C) O início da cafeicultura no estado de São Paulo se deu na 
região oeste, na década de 1930, em decorrência da 
expansão da produção no norte do Paraná, com expansão 
para o oeste paulista, aproveitando-se da qualidade do solo. 
(D) A produção cafeeira, nos séculos XIX e XX, concentrava-se 
nos estados de Minas Gerais e Espírito Santo, com a 
introdução de novas variedades altamente produtivas e 
resistentes ao clima frio dessas regiões.  
(E) Expandindo-se na direção oeste do território paulista, a 
produção cafeeira impulsionou, nos séculos XIX e XX, a 
estruturação econômica do estado de São Paulo, impactando 
o desenvolvimento da malha ferroviária e portuária.