Questão 77:

“Desde os anos 20 governado pela dinastia Pahlevi, o Irã vinha 
sendo modernizado e ocidentalizado pelas sucessivas 
gerações de xás, que viam na observância estrita da religião 
um atraso a ser superado. País de numerosa população xiita, 
no entanto, o regime modernizante sempre precisou contar 
com uma grande dose de repressão, para conter a oposição 
dos grupos religiosos, que se fazia cada vez mais popular. Na 
década de 1970, este movimento conheceu um líder, que, 
refugiado na França, preparava-se para voltar ao país: era o 
aiatolá Khomeini, que apelava aos muçulmanos para que 
restaurassem a autoridade do islã na sociedade.” 
GRINBERG, Keila. O mundo árabe e as guerras árabe-israelenses. In: REIS 
FILHO, Daniel Aarão; FERREIRA, Jorge; ZENHA, Celeste (orgs.). O século XX: o 
tempo das dúvidas. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2002. p.116. 

O texto descreve o contexto histórico que antecedeu 
(A) uma intervenção norte-americana em território iraniano. 
(B) a integração do Irã aos países do bloco socialista soviético. 
(C) a laicização integral do Estado iraniano. 
(D) o estabelecimento de uma república teocrática no Irã. 
(E) uma cooperação militar entre Irã e Iraque contra o 
Ocidente.