Questão 16:
“O Equador alertou, em julho de 2020, sobre a presença de
embarcações próximas às Ilhas Galápagos, principalmente
com bandeira chinesa. As ilhas estão a 1.000 km do
continente, e a área inclui uma reserva marinha de
133 mil km2
. Os navios pesqueiros se encontram em águas
internacionais, mas sua proximidade do arquipélago,
classificado como Patrimônio Natural da Humanidade,
preocupa as autoridades equatorianas”.
Disponível em https://www.dw.com/. Adaptado.
O texto aborda a pesca em águas oceânicas internacionais,
sobre a qual é correto afirmar:
(A) As Ilhas Galápagos e seu entorno apresentam pouca oferta
de pescado por se situarem em região com águas
superficiais frias.
(B) Há risco de poluição das águas pelos rejeitos produzidos
pela frota pesqueira e risco de sobrepesca, que ameaça a
reposição natural das espécies.
(C) As embarcações não adentram as áreas de preservação
em função do rígido controle e, com isso, o risco de
sobrepesca é baixo.
(D) Por estar a milhares de quilômetros distante da China,
principal mercado consumidor de pescado, a pesca ilegal
não se sustenta economicamente.
(E) O volume de pescado retirado dos oceanos é elevado,
garantindo a reposição natural e a manutenção dos
estoques das espécies.