Questão 89:

“O preconceito linguístico é tanto mais poderoso porque, em 
grande medida, ele é ‘invisível’, no sentido de que quase 
ninguém fala dele, com exceção dos raros cientistas sociais 
que se dedicam a estudá-lo. Pouquíssimas pessoas 
reconhecem a existência do preconceito linguístico, quem 
dirá a sua gravidade como um sério problema social.” 
BAGNO, Marcos. Preconceito linguístico: o que é, como se faz. Edições 
Loyola, São Paulo, 1999. 

Com base na leitura do texto, é possível depreender que o 
preconceito linguístico, apesar de nocivo para a sociedade, 
muitas vezes é despercebido. Nesse sentido, assinale a 
alternativa que apresenta um exemplo de preconceito 
linguístico. 
(A) A língua falada é um instrumento de sobrevivência em 
sociedade. 
(B) A língua varia tão rapidamente quanto as mudanças que 
ocorrem na sociedade. 
(C) Existem muitas maneiras de se expressar a mesma ideia. 
(D) Os habitantes de uma cidade grande não possuem 
sotaque na língua falada. 
(E) Todo falante nativo de uma língua a conhece plenamente.