Questão 34:

“São os ratos!... Vai escutar com atenção, a respiração
meio parada. Hão de ser muitos: há várias fontes daquele
guinchinho, e de quando em quando, no forro, em vários
pontos, o rufar...
A casa está cheia de ratos...”
Dyonélio Machado. Os ratos.

A obra Os ratos (1935), de Dyonélio Machado, narra o dia em
que Naziazeno saiu pela cidade de Porto Alegre no intuito de
conseguir dinheiro para pagar a conta do leiteiro. Os animais
que dão título à narrativa apenas aparecem em seus últimos
capítulos e ocupam o tempo reservado para o descanso do
protagonista. É possível, então, afirmar:

(A) Naziazeno, inconformado com sua condição de devedor,
perambula pela cidade, encontrando refúgio junto aos
ratos que o acolhem.
(B) Os ratos são os credores de Naziazeno zoomorfizados, que
se encontram à espreita para a cobrança de outras dívidas.
(C) Os “guinchinhos”, que ressoam nos ouvidos de Naziazeno,
são o eco de seu dia de perambulação, como se
lembrassem os obstáculos que venceu.
(D) Os ruídos dos roedores mostram que Naziazeno, ao pagar
a sua dívida, esquece os obstáculos que venceu.
(E) O contraste entre o repouso de Naziazeno e o
aparecimento dos roedores denuncia a permanência da
sua situação de penúria social e financeira.