Questão 79:
O slam ball é um exercício funcional no qual o praticante eleva
uma bola especial acima da cabeça e, após uma breve pausa,
a atira no chão, como mostra figura:
{imagem}
Considere uma pessoa de 1,70 m que eleva uma bola de 6 kg
a uma altura de 40 cm acima da sua cabeça. Em seguida, a
pessoa realiza sobre a bola um trabalho adicional de 10
calorias para arremessá-la. Se a colisão da bola com o solo for
perfeitamente inelástica, a energia total dissipada na colisão
será de 

(A) 10 cal.
(B) 20 cal.
(C) 30 cal.
(D) 40 cal.
(E) 50 cal.

Note e adote:
Considere 1 cal = 4,2 J e g = 10 m/s².