Questão 64:
O mapa mostra a variação do número de espécies de aves no
território brasileiro, com as linhas indicando os limites dos
biomas. 
{imagem}
Com base no mapa, a diversidade de aves mostra-se
(A) mais alta nas regiões onde predominam florestas e mais
baixa nas regiões onde predomina vegetação mais aberta.
(B) igualmente alta nas regiões tropicais e mais baixa nas
regiões subtropicais.
(C) igualmente baixa nas regiões mais orientais e mais alta nas
regiões ocidentais.
(D) mais alta nas regiões mais quentes e mais baixa nas
regiões mais frias.
(E) mais alta nas regiões que se situam mais próximas ao mar
e mais baixa nas regiões mais interiores.