Questão 35:

“*Ele vê o gesto do advogado Dr. Otávio Conti, no café,
metendo a mão no bolso, tirando uma cédula de cem mil-
réis e entregando-a ao Duque*: ‘— Vá levantar esta letra. Você
me devolve depois.’ Não é bem caridade... *Ele não sabe
explicar... Há nisso um certo tom de versatilidade... de
facilidade... de um tal ou qual afrouxamento do caráter... Ele
vê o Andrade tirando, com o gesto do Dr. Otávio Conti, a
‘mesma’ cédula do bolso e entregando-lha*... A casa
aristocrática acha-se perto. A numeração já está em quase
trezentos. *Uma pequena aragem que sopra levemente nesta
parte alta da rua passa-lhe pelas mãos e esfria-as*... O seu
corpo suado fica como que um bloco gelado e dá-lhe a
sensação de que se encolhe, se retrai dentro da sua roupa
quente e assoleada, que dela se despega como duma
carapaça. *Ao mesmo tempo o coração, que batia lá no fundo
do peito, veio palpitar bem à superfície, quase à flor da pele,
meio engasgando-o*.”
Dyonélio Machado. Os ratos.

Dentre as frases em destaque, a que caracteriza os efeitos
fisiológicos em Naziazeno da reação de luta ou fuga pela
ativação do sistema nervoso simpático é:

(A) Ele vê o gesto do advogado Dr. Otávio Conti, no café,
metendo a mão no bolso, tirando uma cédula de cem mil-
réis e entregando-a ao Duque.
(B) Ele não sabe explicar... Há nisso um certo tom de
versatilidade... de facilidade... de um tal ou qual
afrouxamento do caráter...
(C) Ele vê o Andrade tirando, com o gesto do Dr. Otávio Conti,
a “mesma” cédula do bolso e entregando-lha...
(D) Uma pequena aragem que sopra levemente nesta parte
alta da rua passa-lhe pelas mãos e esfria-as.
(E) Ao mesmo tempo o coração, que batia lá no fundo do
peito, veio palpitar bem à superfície, quase à flor da pele,
meio engasgando-o.