Questão 39:

“Mas quantas vezes a insônia é um dom. De repente acordar 
no meio da noite e ter essa coisa rara: solidão. Quase nenhum 
ruído. Só o das ondas do mar batendo na praia. E tomo café 
com gosto, toda sozinha no mundo. Ninguém me interrompe 
o nada. É um nada a um tempo vazio e rico. E o telefone mudo, 
sem aquele toque súbito que sobressalta. Depois vai 
amanhecendo. As nuvens se clareando sob um sol às vezes 
pálido como uma lua, às vezes de fogo puro. Vou ao terraço e 
sou talvez a primeira do dia a ver a espuma branca do mar. O 
mar é meu, o sol é meu, a terra é minha. E sinto-me feliz por 
nada, por tudo. Até que, como o sol subindo, a casa vai 
acordando e há o reencontro com meus filhos sonolentos.” 
Clarice Lispector. “Insônia infeliz e feliz”. In: A descoberta do mundo. Rio de 
Janeiro: Rocco, 1999. 

Considerando as características do trecho apresentado, pode
se afirmar que ele pertence a uma crônica, pois 
(A) representa uma história paralela ligada a uma história 
principal. 
(B) há apenas um conflito que se resolve em pouco tempo. 
(C) possui estrutura simples e apresenta um cunho 
pedagógico. 
(D) é uma narrativa breve que comenta um evento do 
cotidiano. 
(E) compõe uma crítica indireta a alguém ou a algum fato.