Questão 65:
A superfície terrestre muda conforme a frequência e a
magnitude de processos naturais, sendo alguns mais
contínuos e outros mais irregulares. Alguns eventos podem
mudar rapidamente a superfície, enquanto outros a
modificam lentamente. 
{imagem}
Com base nos dados apresentados, é possível afirmar que os
números 1, 2 e 3 correspondem, respectivamente, a:
(A) Ação eólica, erupções vulcânicas e soerguimento de
cadeias montanhosas.
(B) Depósitos minerais, abalos sísmicos e erupções vulcânicas.
(C) Formação de cavernas, ação eólica e soerguimento de
cadeias montanhosas.
(D) Erupções vulcânicas, abalos sísmicos e depósitos minerais.
(E) Ação eólica, formação de cavernas e soerguimento de
cadeias montanhosas.