Questão 66:

Observe as ilustrações. 

{imagem}

{imagem}

A imagem de satélite e a foto retratam fenômeno que 
aconteceu em Buriticupu, no oeste maranhense. Com base 
nas figuras e em seus conhecimentos, assinale a alternativa 
correta. 
(A) O fenômeno é caracterizado pela formação de voçorocas, 
feições erosivas de grandes proporções que podem ser 
evitadas por meio do controle do fluxo das águas 
superficiais e subsuperficiais, plantio de vegetação e 
terraceamento. 
(B) Trata-se de uma feição erosiva ocasionada pelas fortes 
chuvas que assolam a região, sendo um processo natural 
que não é afetado pela ação humana, pois é um fenômeno 
associado à origem de solos e às nascentes de rios.  
(C) O fenômeno caracteriza a formação de voçorocas, feições 
erosivas profundas que têm sua origem na ascensão do 
lençol freático e no acúmulo de lixo. Podem ser evitadas 
por meio do saneamento básico e da confecção de aterros. 
(D) Trata-se de um fenômeno associado a tremores de terra e 
fluxos subterrâneos de água que resultam na feição 
erosiva chamada de voçoroca, caracterizada por abrir 
grandes crateras no solo sem haver acúmulo de 
sedimentos. 
(E) O fenômeno mostra a formação de fluxos de lama na 
direção da área urbana do município. Podem ser vistos o 
desmatamento do seu entorno e arruamento precário em 
estradas de terra vicinais que causaram o processo 
erosivo.