Questão 06:

“Na coluna do ativo como na do passivo, seria difícil exagerar 
o papel do açúcar na história do Brasil colonial. Se ele foi o 
produto que proporcionou a base inicial solidamente 
econômica para o esforço do colonizador, foi também o que 
plasmou o regime de propriedade latifundiária, instalou a 
escravidão africana na América portuguesa e, no seu 
exclusivismo, inibiu o desenvolvimento da policultura (...), 
embora estimulando, em áreas apartadas, a pecuária e a 
lavoura de subsistência. (...) Ele desenvolveu um estilo de vida 
que marcou a existência de todas as camadas da população 
que integrou, reservando, contudo, seus privilégios a uns 
poucos.” 
MELLO, Evaldo Cabral de. Um imenso Portugal: História e historiografia. São 
Paulo: Ed. 34, 2002. p.110. 

O texto indica que, no Nordeste açucareiro dos séculos XVI e 
XVII, 
(A) a mão de obra de escravizados de origem africana e 
indígena era empregada nos canaviais, na pecuária e na 
lavoura de subsistência. 
(B) a distribuição de terras baseava-se na concessão, pela 
Coroa portuguesa, de privilégios e pequenos lotes a 
donatários. 
(C) os privilégios concentravam-se nas mãos dos senhores de 
engenho, em detrimento da população escravizada ou 
livre e pobre. 
(D) o desenvolvimento de relações socioeconômicas fundadas 
na horizontalidade recebia estímulos governamentais.  
(E) o modo de produção feudal prevaleceu na exploração 
agrícola pela metrópole.