Questão 46:
“A Pólis apresenta-se como um universo homogêneo, sem
hierarquia, sem planos diversos, sem diferenciação. (...)
Segundo um ciclo regulamentado, a soberania passa de um
grupo a outro, de um indivíduo a outro, de tal maneira que
comandar e obedecer, em vez de se oporem como dois
absolutos, tornam-se os dois termos inseparáveis de uma
mesma relação reversível”.
VERNANT, Jean-Pierre. As Origens do Pensamento Grego. Rio de Janeiro:
Difel, 2002.
Sobre a noção de pólis expressa no texto, é correto afirmar
que ela pressupõe
(A) uma concepção excludente do poder político.
(B) uma oposição absoluta entre comando e obediência.
(C) um modelo político de democracia representativa.
(D) uma participação isonômica dos cidadãos.
(E) uma ausência de soberania no espaço cívico.