Questão 04:

FAMÍLIA
Três meninos e duas meninas,
sendo uma ainda de colo.
A cozinheira preta, a copeira mulata,
o papagaio, o gato, o cachorro,
as galinhas gordas no palmo de horta
e a mulher que trata de tudo.
A espreguiçadeira, a cama, a gangorra,
o cigarro, o trabalho, a reza,
a goiabada na sobremesa de domingo,
o palito nos dentes contentes,
o gramofone rouco toda noite
e a mulher que trata de tudo.
O agiota, o leiteiro, o turco,
o médico uma vez por mês,
o bilhete todas as semanas
branco! mas a esperança sempre verde.
A mulher que trata de tudo
e a felicidade.
Carlos Drummond de Andrade. Alguma poesia.
No poema de Drummond,
(A) a hierarquização dos substantivos que compõem a
primeira estrofe tem a função de situar essa família na
sociedade escravagista do século XIX.
(B) a repetição de um verbo de ação, em contraste com o
caráter nominal dos versos, destaca a serventia da figura
feminina na organização familiar.
(C) a ausência de menção direta ao homem produz um retrato
reativo à família patriarcal, por salientar o protagonismo
social da mulher.
(D) o modo como os elementos que compõem a terceira
estrofe estão relacionados permite inferir a prosperidade
econômica familiar.
(E) o enquadramento da mulher no ambiente doméstico
lança luz sobre um regime social que favorece a realização
plena das potencialidades femininas.