Questão 81:

“O eixo econômico do país, que já havia se deslocado para a
zona de mineração, caminhou mais uma vez, deslocando-se
em direção às ondulações do planalto paulista, que foram se
recobrindo pelo verde escuro dos cafezais. Enquanto outras
regiões brasileiras vegetavam ou iniciavam mesmo um
processo de decadência econômica, a Província, logo depois
estado de São Paulo, apresentava uma ascensão esplêndida e
vigorosa.”
PETRONE, Pasquale. As indústrias paulistanas e os fatores de sua expansão.
Terra Livre. 1953, p. 27 (Adaptado).

Sobre a industrialização no território brasileiro, é correto
afirmar:

(A) Tal como São Paulo, a Zona Franca de Manaus teve a
expansão de suas indústrias dada pelo potencial do
mercado consumidor local dos produtos resultantes da
industrialização.
(B) O Nordeste teve sua expansão industrial durante o Estado
Novo, em razão da alta concentração de capitais dos
estados da região, permitindo conexões dos seus polos
industriais já consolidados.
(C) O boom industrial que aconteceu na região Sul, a partir da
década de 1980, foi similar ao desenvolvimento ocorrido
no Sudeste, onde a mão de obra especializada aumentou
a produção.
(D) A concentração industrial no Sudeste ocorreu devido à
existência de mercado consumidor, de capitais, de mão de
obra disponível e de maior capacidade dos meios de
transporte.
(E) A região Centro-Oeste contou com a facilidade de
obtenção de energia, por meio de hidrelétricas e
termoelétricas, além da densa malha viária para o seu
desenvolvimento industrial.