Questão 22:

“A Enciclopédia conseguiu destronar a antiga rainha das 
ciências e elevar a filosofia para o seu lugar. Longe de ser um 
compêndio neutro de informações, a obra modelava o 
conhecimento de tal maneira que o tirava do clero e o 
colocava nas mãos de intelectuais comprometidos com o 
Iluminismo. (...) Mas o combate mais importante ocorreu na 
década de 1750, quando os enciclopedistas reconheceram 
que conhecimento era poder e, mapeando o universo do 
saber, partiram para a conquista.” 
DARNTON, Robert. O grande massacre de gatos. Rio de Janeiro: Graal, 1986. 
p.270. Adaptado. 

Segundo o excerto, a Enciclopédia preparada pelos 
pensadores Diderot e D’Alembert propunha um novo papel 
para os filósofos e uma reordenação do conhecimento 
científico. Tal proposta se caracterizou pela 
(A) conexão com um modelo de saber que justificava a 
hierarquia social do Antigo Regime. 
(B) revelação de que o conhecimento filosófico oferecia as 
bases políticas para o absolutismo. 
(C) valorização do mecenato como forma de proteção aos 
novos pensadores. 
(D) aclamação dos pensadores como defensores da 
neutralidade científica. 
(E) legitimação dos filósofos enquanto portadores de virtudes 
derivadas do culto do conhecimento empírico.