Questão 64:

Alguns motores de foguetes espaciais usam metano como
combustível e oxigênio como comburente. Ambos os
compostos são armazenados em estado líquido no próprio
foguete, o que permite o seu armazenamento em maior
quantidade do que se estivessem no estado gasoso. Sabe-se
que o foguete armazena um volume de oxigênio líquido
1,5 vez maior do que de metano líquido e que ambos são
completamente consumidos na combustão, conforme a
equação CH4(l) + 2 O2(l) → CO2(g) + 2 H2O(g).
Nessas condições, é correto afirmar que a razão entre a
densidade do metano líquido e a densidade do oxigênio
líquido é igual a

(A) 0,186.
(B) 0,375.
(C) 0,75.
(D) 1,5.
(E) 3.

{imagem}