Questão 54:
Pinturas na tumba de um faraó do século XIX a.C. sugerem que
os antigos egípcios adicionavam água à areia em frente aos
trenós utilizados para transportar grandes peças, como
pedras para pirâmides. Esse transporte era realizado por
carregadores que puxavam os trenós sobre a areia. 
{imagem}
Em 2014, cientistas realizaram medidas para testar essa
hipótese e, sob certas condições, encontraram os coeficientes
de atrito cinético entre o trenó e a areia listados na tabela:
{imagem}
Considerando as informações da tabela, qual conteúdo de
água na areia tornaria mais fácil o transporte das peças pelos
carregadores?
(A) 0% (areia seca)
(B) 1,5%
(C) 3,2%
(D) 7,4%
(E) O conteúdo de água não afeta o transporte.