Questão 03:

A arte foi e ainda pode ser utilizada para criar, reforçar e 
disseminar ideias, valores e estereótipos, mas também pode 
colocá-los em discussão. A obra “Sentem para jantar”, de Gê 
Viana, faz parte da série “Atualizações traumáticas de Debret”, na qual o artista propõe uma revisão iconográfica da 
história do Brasil tendo como referência as obras de Jean
Baptiste Debret, especificamente aquelas presentes em 
“Viagem Pitoresca e Histórica ao Brasil” (1834-1839), 
publicação que pautou de maneira imagética o período 
colonial brasileiro. Em sua revisão, Gê Viana dá continuidade 
ao seu projeto de análise crítica de representações históricas, 
produzindo releituras de algumas dessas obras, dentre as 
quais, a obra “Um jantar brasileiro”, do artista francês. A 
seguir, são reproduzidos os quadros desses dois artistas.

{imagem}

{imagem}

Com base nas informações e imagens apresentadas, assinale 
a alternativa que corresponde à abordagem adotada por Gê 
Viana em sua obra “Sentem para jantar”, ao utilizar como 
referência a obra “Um jantar brasileiro”, de Jean-Baptiste 
Debret. 
(A) Gê Viana reproduz, em sua obra, as mesmas relações 
sociais representadas na obra de Debret.  
(B) Gê Viana exalta, em sua obra, especialmente as 
características físicas das pessoas retratadas, enquanto 
Debret enfatiza as relações pessoais. 
(C) Gê Viana emprega, em sua obra, as mesmas técnicas e os 
mesmos materiais utilizados na obra de Debret, o que lhes 
confere grande semelhança.  
(D) Gê Viana ignora aspectos relacionados a questões étnico
raciais em sua releitura da obra de Debret, focando apenas 
na estética visual da obra. 
(E) Gê Viana busca desconstruir, em sua obra, os estereótipos 
étnico-raciais presentes na obra original de Debret.