Questão 36:

“Todos os dias que depois vieram, eram tempo de doer. 
Miguilim tinha sido arrancado de uma porção de coisas, e 
estava no mesmo lugar. Quando chegava o poder de chorar, 
era até bom – enquanto estava chorando, parecia que a alma 
toda se sacudia, misturando ao vivo todas as lembranças, as 
mais novas e as muito antigas. Mas, no mais das horas, ele 
estava cansado. Cansado e como que assustado. Sufocado. Ele 
não era ele mesmo. Diante dele, as pessoas, as coisas, 
perdiam o peso de ser. Os lugares, o Mutum – se esvaziavam, 
numa ligeireza, vagarosos. E Miguilim mesmo se achava 
diferente de todos. Ao vago, dava a mesma ideia de uma vez, 
em que, muito pequeno, tinha dormido de dia, fora de seu 
costume – quando acordou, sentiu o existir do mundo em 
hora estranha, e perguntou assustado: – ‘Uai, Mãe, hoje já é 
amanhã?!’” 
João Guimarães Rosa. Campo Geral. 

Conforme sugere o trecho, o sofrimento perturba a noção que 
Miguilim tinha do tempo, porque 
(A) a falta de acuidade visual não lhe permite distinguir as 
épocas. 
(B) o desamor ao pai o faz romper com a infância cedo demais. 
(C) o aprendizado da morte embaralha os planos da memória. 
(D) a sensação de vazio o leva a se sentir seguro no presente. 
(E) os dias vividos no Mutum mostram-se cada vez mais curtos.