Questão 28:

A temperatura ideal para uso de um forno a lenha para 
preparo de pizzas pode ser inferida pela observação da 
coloração das paredes internas do forno. Abaixo da 
temperatura ideal, um material particulado preto proveniente 
da queima da lenha pode ser visto recobrindo as paredes 
internas. Quando a temperatura ideal é atingida, esse 
material particulado não é mais observado e a superfície mais 
clara do interior do forno pode ser vista, como apresentado 
nas fotos.

{imagem}

A coloração da superfície interior do forno permite inferir a 
temperatura ideal, pois 
Nessa configuração, a temperatura na qual a tensão na corda 
se anula é igual a 
(A) 0°C 
(B) 75°C 
(C) 100°C 
(D) 150°C 
(E) 275°C 
Note e adote: 
Despreze a massa do fio. 
(A) a fuligem advinda do processo de combustão incompleta 
da lenha deposita-se nas paredes e, com o aumento da 
temperatura, reage com o oxigênio do ar e produz gás 
carbônico, permitindo ver a cor mais clara da parede 
interna do forno.  
(B) a coloração preta é originada pela fuligem da combustão 
completa da lenha, o que causa o aumento da 
temperatura até que a parede do forno se torne 
incandescente, revelando sua cor mais clara. 
(C) a coloração preta é observada por conta da baixa 
quantidade de luz gerada pelas chamas da lenha em 
combustão a baixas temperaturas e essa quantidade de 
luz aumenta à medida que a temperatura se torna 
elevada. 
(D) o material particulado se funde, escorrendo pelas paredes 
do forno quando a temperatura ideal é atingida, revelando 
a coloração mais clara do interior do forno. 
(E) a alta quantidade de gás carbônico produzida em baixas 
temperaturas forma uma névoa que não permite a 
passagem de luz, o que torna o interior escuro.