Questão 86:

“Para praticar a agricultura, os tupis derrubavam árvores e 
faziam a queimada – técnica que iria ser incorporada pelos 
colonizadores. 
Plantavam feijão, milho, abóbora e 
principalmente mandioca, cuja farinha se tornou também um 
alimento básico da Colônia. A economia era basicamente de 
subsistência e destinada ao consumo próprio. Cada aldeia 
produzia para satisfazer a suas necessidades, havendo poucas 
trocas de gêneros alimentícios com outras aldeias. 
Mas existiam contatos entre elas para a troca de mulheres e de 
bens de luxo, como penas de tucano e pedras para se fazer 
botoque. Dos contatos resultavam alianças em que grupos de 
aldeias se posicionavam uns contra os outros. A guerra e a 
captura de inimigos – mortos em meio à celebração de um 
ritual canibalístico – eram elementos integrantes da sociedade 
tupi. Dessas atividades, reservadas aos homens, dependiam a 
obtenção de prestígio e a renovação das mulheres.” 
FAUSTO, Boris. História do Brasil. São Paulo: Edusp, 2006. p.40. 

De acordo com o texto, é correto afirmar que, no período 
colonial brasileiro, as sociedades pertencentes ao tronco 
linguístico Tupi 
(A) praticavam o canibalismo devido à escassez de alimentos 
nas regiões em que viviam. 
(B) desenvolviam uma cultura agrícola de subsistência que 
não abolia a existência de sistemas de troca. 
(C) cultivavam produtos agrícolas que deixaram de ser 
consumidos após a chegada dos colonizadores. 
(D) organizavam-se em unidades políticas autônomas, que 
evitavam contatos comerciais entre si.  
(E) realizavam rituais em que homens e mulheres 
desempenhavam funções idênticas.