Questão 85:
A FIFA (Federação Internacional de Futebol) implementou, em
2018, a versão mais recente do ranking das seleções. Suponha
que as seleções A e B, com pontuações Pa e Pb,
respectivamente, disputarão uma final de Copa do Mundo.
A pontuação atualizada da seleção A após a partida será dada
por
P'a = Pa + 60(Va - Ea),
onde
{imagem}
e o valor de 𝑉a depende do resultado da partida de acordo com a tabela:
{imagem}
Sabendo que Pa - Pb = 360, se a seleção A vencer a partida, sua pontuação 
aumentará em
(A) 6 pontos.
(B) 10 pontos.
(C) 12 pontos.
(D) 15 pontos.
(E) 20 pontos.
Note e adote: log de 2 na base 10 = 0,3
