Questão 27:
O estado de São Paulo, por suas características climáticas,
apresenta, no outono e no inverno, probabilidade de
ocorrência de geada. 
{imagem}
Com base em seu conhecimento sobre o estado de São Paulo
e os fatores que contribuem para a formação de geadas, é
correto inferir que a maior ocorrência de geadas no estado de
São Paulo está associada
(A) às maiores altitudes da Serra da Mantiqueira, que
contribuem para reduzir a temperatura do ar.
(B) às baixas altitudes do Vale do rio Ribeira de Iguape, que
contribuem para a entrada de ar frio.
(C) ao efeito da maritimidade, que injeta ar frio para o
continente, diminuindo a temperatura do ar.
(D) às grandes extensões do Planalto Ocidental Paulista, que
favorecem o acúmulo de ar frio.
(E) à ausência de cobertura vegetal em grande parte do
território paulista, que potencializa o resfriamento noturno.