Questão 63:

Uma Árvore Pitagórica é uma figura plana que é construída 
por etapas. Na Etapa 1, ela começa com um quadrado de lado 
1 cm. Na Etapa 2, constroem-se dois quadrados acima do 
quadrado da Etapa 1, de tal forma que a medida de seus lados 
seja igual à medida dos catetos do triângulo retângulo 
isósceles que possui hipotenusa igual ao lado do quadrado da 
Etapa 1. Na Etapa 3, aplica-se a Etapa 2 em cada um dos novos 
quadrados obtidos, e assim por diante. Ou seja, em cada nova 
etapa, aplica-se a etapa anterior em cada um dos novos 
quadrados obtidos. A figura a seguir exibe as quatro primeiras 
etapas da construção da Árvore Pitagórica. 

{imagem}

A partir de qual etapa da construção o lado de cada um dos 
novos quadrados obtidos fica, pela primeira vez, menor do 
que 1 décimo de milésimo do lado do quadrado da Etapa 1? 
(A) 26 
(B) 27 
(C) 28 
(D) 29 
(E) 30

{imagem}