Questão 43:

Carlos Drummond de Andrade foi o criador de uma obra lírica
que, ao mesmo tempo, se aproxima e se afasta do
Modernismo de 1922, propondo, a partir de traços desse
movimento, uma poética original. Com base no exposto, em
Alguma poesia (1930),

(A) os aspectos prosaicos da linguagem modernista ganham
expressão lírica a partir de um sujeito poético que
repropõe, em versos livres, a nostalgia romântica da
infância idealizada.
(B) o sujeito poético incorpora, sob a perspectiva de uma lírica
de raiz subjetiva, vários procedimentos estilísticos das
vanguardas modernistas, em especial a escrita automática
e o surrealismo.
(C) a tópica literária do desconcerto do mundo ganha uma
reconfiguração moderna, a partir de um sujeito poético
que, mais do que revelar um mundo às avessas, focaliza o
seu desajuste frente à realidade.
(D) o nacionalismo literário, tão típico da revisão
empreendida pela primeira geração modernista sobre a
realidade brasileira, apresenta-se como eixo temático de
cunho ufanista.
(E) a paisagem mineira, no espaço literário, é configurada
pelo sujeito poético como ambiente bucólico e refúgio
privilegiado para os seus desajustes frente ao “vasto
mundo”.