Questão 81:
Os três gráficos mostram o comportamento circadiano das
variáveis hormônio melatonina (produzida na glândula
pineal), hormônio cortisol (produzido nas glândulas suprarenais) e temperatura corpórea em indivíduos saudáveis ao
longo do dia (retângulo claro) e da noite (retângulo escuro).
As linhas azuis (pontilhadas) correspondem a indivíduos mais
jovens, e as vermelhas (contínuas), a indivíduos mais idosos
{imagem}
Com base nos gráficos, é correto afirmar que
(A) as amplitudes das variáveis são menores nos indivíduos
mais idosos.
(B) indivíduos jovens sentem mais sono durante o dia porque
produzem mais melatonina que os mais idosos.
(C) picos de alta na produção desses hormônios diminuem o
estado de vigília e causam a condição de sono à noite.
(D) o pico de melatonina causa a menor temperatura em
pessoas mais idosas em relação às mais jovens à noite.
(E) o cortisol não demonstra ritmo circadiano, o qual ocorre
apenas na melatonina e na temperatura.