Questão 61:

Os versos a seguir pertencem à canção Fall on Me, da banda
norte-americana R.E.M., lançada em 1986.

“There's a problem, feathers, iron
Bargain buildings, weights and pulleys
Feathers hit the ground before the weight can leave the air”
Bill Berry, Peter Buck, Mike Mills e Michael Stipe.

A qual episódio (real ou hipotético) da história da física o
trecho da música faz alusão?

(A) À queda de uma maçã, que teria inspirado Newton à
descoberta da gravitação universal.
(B) À observação de um pássaro em voo, que teria levado
Einstein a formular a teoria da relatividade.
(C) Aos experimentos com objetos de massas diferentes, que
teriam indicado a Galileu os princípios da queda livre.
(D) Ao transbordamento da água em uma banheira, que teria
sugerido a Arquimedes o conceito de empuxo.
(E) À queda de um bloco de ferro ligado a uma hélice, que
teria levado Joule à equivalência entre calor e energia.