Questão 65:

Da moenda para a célula a combustível: caldo de cana é
usado para produzir energia elétrica
“Pesquisadores do Instituto de Pesquisas Energéticas e
Nucleares (Ipen), órgão associado à USP, testaram o uso de
caldo de cana para gerar energia elétrica em células a
combustível. O processo dispensa a transformação do caldo in
natura em etanol, feita nas usinas de álcool, impedindo a
formação de resíduos nocivos ao meio ambiente. Após o êxito
dos experimentos em laboratório, os cientistas vão
desenvolver a aplicação da técnica em escala industrial.
‘A célula a combustível tem o mesmo princípio de
funcionamento de uma pilha. A diferença é que o combustível
serve como reagente para ser consumido e gerar
eletricidade’, explica o pesquisador do Ipen, Almir Oliveira
Neto, que coordenou a pesquisa. ‘No dispositivo que foi
desenvolvido na pesquisa, a oxidação do caldo de cana
acontece no ânodo e a redução de oxigênio no cátodo. O
objetivo do experimento era obter energia da biomassa com
o mínimo impacto ambiental possível. Para isso, utilizou-se o
caldo de cana em uma célula a combustível para gerar energia
elétrica’, diz o pesquisador. ‘O uso do caldo de cana direto
evita a formação de vinhaça, um resíduo ambientalmente
perigoso decorrente da produção de etanol, contribuindo,
assim, para a preservação do meio ambiente’.”
Disponível em https://jornal.usp.br/ciencias/ (Adaptado).

De acordo com o texto, a pesquisa com caldo de cana
apresentou resultados promissores em relação à
sustentabilidade ambiental, porque

(A) o caldo in natura é obtido com facilidade, demandando
somente a utilização das moendas, o que barateia os
custos do processo.
(B) a energia elétrica proveniente da célula a combustível é
considerada limpa, já que esse dispositivo dispensa o uso de
pilhas, cujo descarte constitui um problema ambiental.
(C) a vinhaça, resíduo danoso ao meio ambiente, deixa de ser
produzida ao se evitar a transformação do caldo de cana
em álcool.
(D) a célula a combustível se destaca pela economia energética
gerada ao funcionar como uma pilha, reduzindo a
quantidade de caldo de cana utilizada.
(E) o Ipen não produz o caldo de cana em escala industrial, o
que diminui a produção da vinhaça poluidora do meio
ambiente.