Questão 54:

“A distribuição dos mosquitos, a frequência de suas picadas e
o tempo de eclosão de seus ovos são afetados pela
temperatura, pluviosidade e velocidade do vento, além de
outros fatores, como deslocamento e densidade
populacionais. Por exemplo, com uma temperatura de 27 °C,
o período de incubação dos ovos é de dez dias; no entanto, a
37 °C, esse período passa a ser de sete dias. Além disso, a
intermitência das chuvas no final da estação do verão e os
ventos calmos acentuam a proliferação e a atuação do vetor.”
MENDONÇA, Francisco de Assis. Aquecimento Global e Saúde: uma
perspectiva geográfica – notas introdutórias. Terra Livre, 2003 (Adaptado).

Com base no texto, assinale a alternativa correta.

(A) A elevação da temperatura e o aumento da pluviosidade,
somados ao desmatamento, à urbanização e à circulação
de pessoas em várias áreas, potencializam a expansão da
dengue.
(B) A dengue é um problema nacional e está relacionada ao
fato de o Brasil ser um país tropical com áreas de florestas,
aspectos que, combinados à dispersão da população,
contribuem para minimizar a epidemia.
(C) A proliferação do mosquito Aedes aegypti ocorre em
áreas pouco povoadas nos centros urbanos, associada às
baixas temperaturas que intensificam a transmissão da
doença.
(D) No território brasileiro, as áreas com baixas temperaturas
reduzem o tempo necessário para eclosão dos ovos,
aumentando a proliferação do mosquito Aedes aegypti e
a frequência de picadas.
(E) A dengue é um problema de saúde pública em escala
mundial e sua disseminação está associada à diminuição
de temperatura, aumento da velocidade do vento e
redução da precipitação.