Questão 56:
O cientista Richard Feynman, prêmio Nobel de Física em 1965,
fez comentários sobre o processo de combustão em uma
entrevista chamada Fun to Imagine. Segundo ele, à primeira
vista, é impressionante pensar que os átomos de carbono de
uma árvore não entram em combustão com o oxigênio da
atmosfera de forma espontânea, já que existe uma grande
afinidade entre essas espécies para a formação de CO2.
Entretanto, quando a reação tem início, o fogo se espalha
facilmente.
Essa aparente contradição pode ser explicada pois
(A) a reação depende de um processo que concentre o
carbono para ocorrer.
(B) o fogo torna a reação desfavorável.
(C) o fogo depende da presença de CO2 para começar.
(D) o átomo de carbono da árvore é muito mais resistente ao
O2 do que os átomos de carbono dispersos no fogo.
(E) a reação precisa de uma energia de ativação para
começar.