Questão 48:

Uma empresa de alimentos utiliza embalagens, no formato de 
paralelepípedo reto-retângulo, de dimensões 2 cm x 3 cm x 
11 cm, para armazenar biscoitos. Para o transporte desse 
produto, são utilizadas caixas para acondicionar essas 
embalagens, também no formato de paralelepípedo reto
retângulo, de dimensões 12 cm x 13 cm x 26 cm. A imagem a 
seguir ilustra um paralelepípedo reto-retângulo.

{imagem}

Determine o número máximo de embalagens que podem ser 
acondicionadas em cada caixa fechada para transporte, sem 
que o produto seja danificado. 
(A) 48 
(B) 52 
(C) 56 
(D) 60 
(E) 61