Questão 05:
Luc Boltanski e Ève Chiapello demonstram com clareza e
sagacidade a capacidade antropofágica do capitalismo
financeiro que “engole” a linguagem do protesto e da
libertação para transformá-la e utilizá-la para legitimar a
dominação social e política a partir do próprio mercado.
Na dimensão do mundo do trabalho, por exemplo, todo
um novo vocabulário teve que ser inventado para escamotear
as novas transformações e melhor oprimir o trabalhador. Com
essa linguagem aparentemente libertadora, passa-se a
impressão de que o ambiente de trabalho melhorou e o
trabalhador se emancipou.
Assim houve um esforço dirigido para transformar o
trabalhador em "colaborador", para eufemizar e esconder a
consciência de sua superexploração; tenta-se também exaltar
os supostos valores de liderança para possibilitar que, a partir
de agora, o próprio funcionário, não mais o patrão, passe a
controlar e vigiar o colega de trabalho. Ou, ainda, há a intenção
de difundir a cultura do empreendedorismo, segundo a qual
todo mundo pode ser empresário de si mesmo. E, o mais
importante, se ele falhar nessa empreitada, a culpa é apenas
dele. É necessário sempre culpar individualmente a vítima pelo
fracasso socialmente construído.
SOUZA, Jessé. Como o racismo criou o Brasil. Rio de Janeiro: Estação Brasil,
2021. 

De acordo com o texto, o uso de "colaborador” no lugar de
“trabalhador”, no campo das relações de trabalho, indica
(A) o apagamento da linguagem de reivindicação e a falsa
ideia de um trabalhador fortalecido.
(B) a valorização do trabalhador vigiado pelo Estado nas
tradicionais relações empregatícias.
(C) a difusão da cultura da meritocracia, que fortalece as
relações do trabalhador com o Estado.
(D) a consciência do patrão que rejeita a cultura do
neoliberalismo.
(E) o impedimento de o trabalhador investir na prática do
empreendedorismo