Questão 49:

Observe as imagens de satélite que indicam o desmatamento
de 12.272 hectares no município de Formosa do Rio Preto
(BA), região do MATOPIBA, composta pelos estados do
Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia, no período 2019-2022.

{imagem}


Com base na análise temporal das imagens, assinale a
alternativa que apresenta, respectivamente, o bioma
correspondente à região do MATOPIBA, a atividade
econômica desenvolvida nesse local e o possível impacto
ambiental negativo decorrente de tal atividade.

(A) Cerrado, agropecuária e processos erosivos.
(B) Cerrado, silvicultura e contaminação do solo.
(C) Amazônia, mineração e poluição das águas.
(D) Caatinga, pastagem e impermeabilização da superfície.
(E) Caatinga, extrativismo e perda de biodiversidade.