Questão 36:
Na teoria musical, o intervalo entre duas notas é medido pela
razão entre suas frequências (medidas em Hz). Na escala
pitagórica, os intervalos de um tom e de um semitom
correspondem, respectivamente, às razões 9/8 e 256/243. A soma
de intervalos corresponde ao produto das razões. Por
exemplo, no intervalo de dois tons, a razão entre as
frequências é de 9/8 . 9/8 = 81/64
{imagem}
Em um instrumento afinado de acordo com a escala
pitagórica, se o intervalo entre uma nota de 220 Hz e outra de
990 Hz é composto por n tons e m semitons, a soma m+n é
igual a:
(A) 13
(B) 14
(C) 15
(D) 16
(E) 17