Questão 18: (arrumar)

No dia 26 de março de 2024, à 1h29min, aproximadamente, o
navio cargueiro MV Dali colidiu com a ponte Francis Scott Key
em Baltimore, EUA. O impacto causou o colapso da ponte,
tornando-se um dos maiores acidentes marítimos da história
norte-americana.

A figura a seguir mostra os dados da velocidade do navio em
função da hora local. A colisão ocorreu no intervalo de 38
segundos, marcado por linhas pontilhadas no gráfico.

{imagem}

Assumindo que a massa do navio no momento do impacto
seja de 100 mil toneladas e, tendo por base os dados do
gráfico, a magnitude da força média atuando sobre o navio
durante a colisão é de, aproximadamente,

{imagem}

(A) 7*10^2 N.
(B) 7*10^0 N.
(C) 7*10^2 N.
(D) 7*10^4 N.
(E) 7*10^6 N.