Questão 86:

No texto intitulado Tarsila, a pesquisadora Aracy Amaral
transcreve um trecho das impressões de Tarsila do Amaral
sobre a viagem às cidades históricas coloniais mineiras, que
realizara em 1924 com o grupo modernista, liderado por
Mário de Andrade: “(...) As decorações murais de um modesto
corredor de hotel; o forro das salas, feito de taquarinhas
coloridas e trançadas; as pinturas das igrejas, simples e
comoventes, executadas com amor e devoção por artistas
anônimos; o Aleijadinho, nas suas estátuas e nas linhas geniais
da sua arquitetura religiosa, tudo era motivo para as nossas
exclamações admirativas. Encontrei em Minas as cores que
adorava em criança. Ensinaram-me depois que eram feias e
caipiras. Segui o ramerrão do gosto apurado... Mas depois
vinguei-me da opressão passando-as para as minhas telas:
azul puríssimo, rosa violáceo, amarelo vivo, verde cantante,
tudo em gradações mais ou menos fortes, conforme a mistura
de branco. Pintura limpa, sobretudo, sem medo de cânones
convencionais. Liberdade e sinceridade, uma certa estilização
que a adaptava à época moderna.”
AMARAL, Tarsila, 1939. Apud AMARAL, Aracy. Tarsila, In: Tarsila do Amaral.
São Paulo: Fundação Finambras, s.d, p.4.

Tarsila do Amaral, O mamoeiro, 1925, óleo s/ tela, 65,0 cm x 70,0 cm.
Coleção Mário de Andrade - Instituto de Estudos Brasileiros da Universidade
de São Paulo. Reprodução fotográfica: Rômulo Fialdini. Disponível em:
https://enciclopedia.itaucultural.org.br/.

Considerando a obra O Mamoeiro, de Tarsila do Amaral, qual
é o principal elemento que caracteriza a influência do
movimento modernista brasileiro na pintura?

(A) O emprego de recursos pictóricos que realçam os efeitos
de luz e sombra na cena retratada.
(B) A representação de aspectos da cultura brasileira,
valorizando uma paisagem local.
(C) A simplificação de formas geométricas abstratas.
(D) A inspiração na arte africana e na produção simbólica de
povos originários.
(E) A incorporação da colagem e de técnicas mistas como
procedimentos artísticos centrais.