Questão 20:

A figura a seguir apresenta a evolução dos modelos atômicos,
desde o primeiro, proposto por Dalton em 1803, até o de
Bohr, proposto em 1913.

{imagem}

Sobre os quatro modelos atômicos apresentados, é correto
afirmar:

(A) Todos os modelos previram a presença de cargas positivas
no núcleo atômico.
(B) O modelo proposto por Thomson, por prever a existência
de nêutrons, não poderia explicar a radiação alfa (α).
(C) Diferentemente do modelo de Dalton, o modelo de
Rutherford não explica a estrutura de cátions e ânions.
(D) Apenas o modelo de Bohr, com o advento de balanças de
precisão, considerou a diferença de massa entre os
elementos.
(E) Elementos radioativos não poderiam ser explicados pelo
modelo proposto por Dalton.