Questão 53:
O mapa do continente africano a seguir reproduz as fronteiras
étnicas anteriores ao processo de colonização europeu (linhas
pretas) e as fronteiras dos Estados Nacionais africanos, que
surgiram após a emancipação no século XX (linhas vermelhas): 
{imagem}
Com base na leitura do mapa, assinale a alternativa correta.
(A) A diversidade étnica observada na região sul africana foi
objeto de cobiça do tráfico transatlântico de escravizados
para as Américas.
(B) O Chifre da África foi uma área marcada por guerras
travadas entre diferentes grupos étnicos, as quais
impediram a construção de unidades políticas nacionais.
(C) A porção norte da África teve menor diversidade étnica,
com o predomínio de população branca, religião islâmica
e língua árabe.
(D) Após o processo de emancipação, a quantidade de Estados
Nacionais africanos ultrapassou numericamente as
configurações territoriais anteriores à colonização.
(E) As fronteiras dos Estados Nacionais africanos foram
traçadas a partir de solidariedades étnicas, e não por
critérios geopolíticos decorrentes da colonização.