Questão 70:

Observe o mapa da distribuição da pesca no globo em 
toneladas por quilômetro quadrado, por ano.

{imagem}

Baseado em seus conhecimentos sobre correntes marítimas 
quentes e frias em superfície, bem como nos dados 
representados no mapa, assinale a alternativa correta. 
(A) No Hemisfério Sul, as regiões de maior potencial de pesca 
são aquelas que margeiam a costa leste dos continentes 
americano, africano e asiático, marcadas pela presença de 
correntes marítimas quentes. 
(B) No Hemisfério Norte, as regiões de maior potencial de 
pesca são registradas na costa leste e oeste do continente 
americano, margeadas pelas correntes marítimas frias do 
Labrador e do Golfo, respectivamente. 
(C) Em todo o globo, as áreas que demarcam as águas 
internacionais ou alto-mar são as mais piscosas 
independentemente da presença de correntes marítimas 
quentes ou frias.  
(D) No Hemisfério Sul, as regiões de maior potencial de pesca 
ocorrem na costa oeste do continente americano e do 
continente africano, com a presença, respectivamente, 
das correntes marítimas de Humboldt e de Benguela. 
(E) As regiões polares apresentam potencial reduzido de 
pesca em função das dificuldades de acesso, baixa 
reprodução das espécies nesses locais e presença de 
correntes marítimas frias.