Questão 03:

{imagem}

Considerando a charge, é correto afirmar:

(A) Há uma incoerência entre a imagem do segundo quadro e
o enunciado verbal do primeiro quadro, uma vez que a
posposição do adjunto adverbial “na água” anula qualquer
ambiguidade.
(B) Ao antecipar o objeto direto “o mercúrio” para o começo
da oração, o chargista chama a atenção para esse
elemento, estimulando o leitor a buscá-lo visualmente no
segundo quadro.
(C) Por meio da escolha do verbo “descartar”, mostra-se, de
forma crítica, a necessidade da criação de um local correto
para o depósito dos rejeitos provenientes do garimpo
ilegal.
(D) O uso da forma pronominal informal “a gente”, em
detrimento do pronome “nós”, empregado em situações
mais formais e sérias, atenua o teor crítico, o que colabora
para gerar efeito humorístico.
(E) O significado negativo do prefixo que aparece na palavra
“ilegal” reforça a precariedade do atendimento à saúde
nas comunidades indígenas.