Questão 12:

Texto 1
“Em Big Tech: a ascensão dos dados e a morte da política,
Morozov estabelece ‘um paralelo com os setores extrativistas
de recursos naturais, como o petróleo’, colocando ‘no centro
da discussão o modo de produção dessa economia, que ele
chama de ‘extrativismo de dados’. Apesar de a frase ‘os dados
são o novo petróleo’ ser um chavão fraco em termos
conceituais, Morozov acha o modismo útil para debatermos a
matriz extrativista desse modo de produção, em especial a
forma como as grandes empresas de tecnologia ‘continuam
escavando a nossa psique tal como as empresas de petróleo
escavam o solo’.”
ZANATTA, Rafael. “Extrativismo Digital”. Quatro Cinco Um, 01/04/2019.
Disponível em: https://quatrocincoum.com.br/resenhas/ (Adaptado).

Texto 2
“Colonialismo de dados é um modo de configurar o mundo
inteiro, de tal forma que um recurso novo possa ser extraído
– e esse recurso é a vida humana a partir da qual se pode
extrair um valor econômico. Sustentamos que os modos nos
quais este novo colonialismo opera, as escalas nas quais opera
diferem do colonialismo histórico que tão bem entendemos.
Mas a função, a finalidade subjacente, o núcleo deste novo
colonialismo é exatamente o mesmo do colonialismo
histórico. É o de despossuir, apropriar-se dos recursos do
mundo para o bem de uns poucos, de uma parte do mundo.”
COULDRY, Nick. Colonialismo de Dados e Esvaziamento da Vida Social Antes
e Pós Pandemia de Covid-19. In: Homo Digitalis. A Escalada da
Algoritmização da Vida em Tempos de Pandemia. Anais do XIX Simpósio
Internacional Instituto Humanitas Unisinos (Adaptado).

Considerando os excertos apresentados, é correto afirmar
que extrativismo de dados e colonialismo de dados são
conceitos desenvolvidos por Morozov e Couldry para nomear
e descrever fenômenos

(A) baseados em mecanismos inéditos de acumulação de
dados na história, de amplo alcance, complementares e
centrais para diferenciar a atual fase do modo de
produção capitalista.
(B) essencialmente diferentes, pois, enquanto o extrativismo
trata de uma relação das empresas de tecnologia com a
psique, o colonialismo trata de uma relação dessas
empresas com a vida humana.
(C) cuja lógica de apropriação é diferente daquela verificada
em relação ao petróleo, o que explica os limites da
comparação entre os dados produzidos por usuários da
internet e o petróleo.
(D) correspondentes a duas formas análogas de apreender
transformações do capitalismo contemporâneo,
referindo-se a práticas que surgiram no passado,
colonização e extrativismo, e com os quais compartilham
finalidades.
(E) que abrem possibilidades para que alguns países
desprovidos de recursos naturais valiosos se apropriem de
dados produzidos por usuários, sem autorização prévia
destes, para extrair lucros.