Questão 12:
Em um estudo, pesquisadores mostraram que a energia de
interação (E) de SO3 com diversas espécies tem relação com a
distância da ligação S=O (DS=O), como representado na figura. 
{imagem}
A energia de interação de uma espécie com outra pode ser
entendida como a energia
necessária para desfazer a
interação entre o SO3 e os
compostos estudados (X), como
representado na figura ao lado.
{imagem} 
Considerando essas informações, é correto afirmar que
(A) a interação mais forte ocorre entre SO3 e MeCN.
(B) quanto mais forte a interação entre moléculas, mais longa
é a ligação S=O.
(C) a interação de SO3 e NH3 é a que faz com que a ligação S=O
se alongue mais.
(D) a ligação S=O se torna mais curta com o aumento da
energia de interação entre moléculas.
(E) a energia de interação do SO3 com uma molécula de HCN
é do mesmo valor do que com uma molécula de NH3.