Questão 55:
“Todos os homens, por natureza, tendem ao saber. Sinal disso
é o amor pelas sensações. De fato, eles amam as sensações
por si mesmas, independentemente de sua utilidade e amam,
acima de todas, a sensação da visão. Com efeito, não só em
vista da ação, mas mesmo sem nenhuma intenção de agir, nós
preferimos o ver, em certo sentido, a todas as outras
sensações. E o motivo está no fato de que a visão nos
proporciona mais conhecimento do que todas as outras
sensações e nos torna manifestas numerosas diferenças entre
as coisas”.
Aristóteles. Metafísica, São Paulo: Loyola, 2002.
Nessa passagem, a tese principal apresentada por Aristóteles
é a de que “todos os homens, por natureza, tendem ao saber”.
Com base na construção do argumento, descrever a sensação
da visão tem, como função principal, a seguinte tarefa:
(A) Delimitar a tese, mostrando que o conhecimento se dá
sobretudo nas sensações.
(B) Explicar a tese, mostrando qual o significado da tendência
ao conhecimento.
(C) Refutar a tese, mostrando que o amor às sensações se
sobrepõe à tendência ao saber.
(D) Deduzir consequências da tese, mostrando as implicações
da tendência humana ao saber.
(E) Sustentar a tese, mostrando que o privilégio dessa
sensação se deve à sua relação com o saber.