Questão 31:
O filósofo David Hume apresenta a seguinte relação entre
sensações (ou, em suas palavras, sentimentos) e ideias:
“Em suma, todos os materiais do pensamento são derivados
do nosso sentimento externo e interno. Apenas a mistura e
composição destes materiais compete à mente e à vontade.
Ou, para me expressar em linguagem filosófica, todas as
nossas ideias ou percepções mais fracas são cópias das nossas
impressões, ou percepções mais vívidas”.
HUME, David. Investigação sobre o entendimento humano. Lisboa: Imprensa
Nacional / Casa da Moeda, 2002.
É possível tornar mais clara a concepção de Hume vinculando-a
a fatos cotidianos. Qual situação confirma a relação proposta
no excerto?
(A) Algumas pessoas não sabem de onde vêm os seus sonhos.
(B) Uma pessoa com boa memória pode se lembrar mais
facilmente das suas ideias.
(C) Uma pessoa que nunca experimentou guaraná não pode
ter ideia do seu sabor.
(D) É possível manter a ideia de um cavalo alado por muito
tempo na mente.
(E) Comer uma maçã envolve experiências sensoriais.