Questão 49:

No Código de Obras e Edificações da Prefeitura de São Paulo, 
encontra-se a regulamentação para vagas de estacionamento 
em um edifício para diferentes tipos de veículos. De acordo 
com o código, as dimensões de uma vaga de estacionamento 
são estabelecidas de acordo com o tipo de veículo, conforme 
a seguinte tabela:

{imagem}

Na figura a seguir, é apresentada parte de um projeto de 
garagem para um edifício. Foram projetadas vagas para 
automóveis e uma vaga para moto, no formato de 
paralelogramo, com ângulo α de medida 60°.

{imagem}

Após a vaga da moto, restou um espaço na garagem. Os 
responsáveis pela obra estão avaliando a possibilidade de 
colocar algum objeto que possa ser utilizado pelos 
condôminos do edifício. Qual a medida do segmento 
destacado (tracejado) nesse espaço? 
(A) 0,75 m 
(B) 1,15 m 
(C) 1,25 m 
(D) 2,20 m 
(E) 2,25 m

{imagem}