Questão 81:

“As sociólogas, filósofas e ativistas feministas destacaram, com o 
conceito de ‘reprodução social’, algo que a teoria econômica 
ocultava: para que haja produção de bens e de serviços é 
necessário que as pessoas que os produzem sejam, por sua vez, 
produzidas. O trabalho da reprodução social, portanto, cria e 
repõe a condição primordial e necessária – a existência de 
pessoas que trabalham – para que a produção econômica possa 
continuar ocorrendo. Em grande medida, esse trabalho é 
relegado ao ambiente familiar e às mulheres: cuidado com os 
filhos, cuidado com doentes e idosos, preparação de alimentos, 
limpeza e arrumação da casa e outros. O trabalho de reprodução 
se opõe, socialmente, ao trabalho de produção; este está 
inserido numa economia organizada com base em empresas – 
nas fábricas, na agricultura, nos escritórios –, voltado para o 
mercado e é percebido como merecedor de contrapartida 
financeira: o salário. Assim, mesmo quando um trabalho da 
esfera da reprodução se realiza por meio de uma relação de 
emprego, se for realizado por mulheres, ele costuma ser mal 
pago e desfrutar de menor prestígio.” 
ARRUZZA, Cinzia; BATTACHARYA, Tithi; FRASER, Nancy. Feminismo para os 
99%: um manifesto. São Paulo: Boitempo, 2019. 
“A chamada ‘economia do cuidado’ é o conjunto de atividades 
não remuneradas, geralmente exercidas por mulheres, como a 
limpeza da casa, preparação de alimentos e os cuidados com 
crianças, idosos e doentes da família. Um pacote que vale 11% do 
PIB atual (...). Em valores, foram cerca de 634,3 bilhões de reais 
em 2015 [por exemplo]. (...) Contabilizar o valor dos afazeres 
domésticos no PIB do Brasil só se tornou possível a partir de 2001, 
quando o IBGE introduziu na Pesquisa Nacional por Amostra de 
Domicílios (PNAD) a pergunta referente ao número de horas 
despendido pela população para executar essas atividades.” 
Disponível em https://www.cartacapital.com.br/. 

Nos textos apresentados, encontram-se dois conceitos, o de 
“reprodução social” e o de “economia do cuidado”. De acordo 
com as definições desses conceitos e com os dados indicados, 
qual das afirmações a seguir está correta? 
(A) Os conceitos de reprodução social e de economia do 
cuidado são contraditórios porque o primeiro se refere a 
todo trabalho doméstico e o segundo apenas ao trabalho 
doméstico pago e que é possível contabilizar. 
(B) Ambos os conceitos se referem a um tipo de trabalho cuja 
importância é socialmente reconhecida, fato que pode ser 
comprovado pela porcentagem expressiva que ele 
representava do PIB brasileiro no ano de 2015. 
(C) As definições de reprodução social e de economia do 
cuidado excluem, necessariamente, a possibilidade de que 
o Estado seja responsável por parte das tarefas envolvidas 
na reprodução das pessoas. 
(D) A contabilização no PIB dos valores dos afazeres 
domésticos no contexto da economia do cuidado abarca 
apenas uma parte da reprodução social, pois não inclui o 
trabalho doméstico remunerado e os trabalhos de 
reprodução executados fora do ambiente doméstico.   
(E) Os dados estimados sobre a participação das atividades 
domésticas não remuneradas no PIB do Brasil mostram 
que a reprodução social acontece apenas quando não há 
uma relação salarial entre quem executa e quem se 
beneficia desse tipo de trabalho.