Questão 68:

O gráfico a seguir apresenta dados do Produto Interno Bruto
(PIB) por pessoa e dados de publicações científicas por milhão
de habitantes para um grupo selecionado de países, além de
destacar o estado de São Paulo.

{imagem}

A partir da análise do gráfico e do texto, é correto afirmar:
(A) Irã, Tunísia e África do Sul possuem um PIB por pessoa
abaixo da média mundial e apresentam um número de
publicações científicas por milhão de habitantes superior
ao da média mundial.
(B) O estado de São Paulo possui uma quantidade de publicações
por milhão de habitantes abaixo da média mundial, enquanto
o Brasil, com um PIB por pessoa maior que o do estado
paulista, tem uma quantidade de publicações maior.
(C) Índia e Indonésia possuem um PIB por pessoa acima da
média mundial, no entanto, o número de publicações por
milhão de habitantes desses países é superior ao da média
mundial.
(D) Os países do Norte Global, embora tenham um PIB por
pessoa maior que a média mundial, possuem uma
quantidade menor de publicações por milhão de
habitantes, se comparados com a média mundial.
(E) Argentina, Tailândia e México, apesar de possuírem um
PIB por pessoa abaixo da média mundial, apresentam
produção científica por milhão de habitantes acima da
média mundial.