Questão 13:

As formas de colonização ibérica e inglesa na América foram,
durante muito tempo, consideradas processos isolados,
estruturados em dois modelos opostos: as colônias de
exploração e as de povoamento, respectivamente. No
entanto, elas constituíram um emaranhado de experiências
compartilhadas pelos impérios atlânticos. Os aspectos
comuns a essas formas de colonização foram a

(A) partida dos colonizadores da metrópole, da qual saíram
por fatores religiosos, e a adoção do trabalho livre como
base da produção.
(B) dominação e a exploração dos povos originários e o
emprego sistemático do trabalho forçado dessas
populações.
(C) introdução de colonos sem interesse na ocupação
demográfica e o objetivo exclusivo da extração de riquezas
minerais.
(D) produção local organizada em pequenas propriedades e a
utilização primordial da força de trabalho familiar.
(E) falta de interesse metropolitano pela exploração comercial
e a inexistência de benefícios financeiros para a metrópole.