Questão 36:

“Madala pensou que devia dizer qualquer coisa ao Djimo,
mas não se lembrou de repetir a pergunta para si mesmo e
por isso não soube o que dizer.
O capataz fazia sinais à Maria, mas esta parecia não
entender.
A planta que Madala segurava na mão oferecia ao seu
esforço uma resistência exagerada. Por isso, o punho de
Madala tremia.
(...)
O tom da voz de Djimo revelava certo nervosismo:
- Madala...
Mas o nervosismo desapareceu logo. Djimo deu uma
ordem:
- Madala, não olhes para lá!
Dentro de Madala, qualquer coisa se crispou. Mas não
eram os fios da sua doença.”
Luís Bernardo Honwana. “Dina”. In: Nós matamos o cão tinhoso!.

Considerando o papel da antologia Nós matamos o cão
tinhoso! na literatura moçambicana e como a sociedade de
Moçambique dos anos 1950 e 1960 se configura
literariamente no conto “Dina”, é correto afirmar:

(A) O conto apresenta, de modo documental e objetivo, a
condição econômico-social de uma família, mediante a
enumeração de objetos que conotam a vida difícil dos
moçambicanos em busca de um lugar na hierarquia
preestabelecida pelo colonizador europeu.
(B) O conto demonstra como Luís Bernardo Honwana recria
consistentemente a estrutura do português do
colonizador a partir das línguas originárias de
Moçambique, fazendo da linguagem um instrumento de
luta anticolonial.
(C) O conto retrata as primeiras reações dos trabalhadores do
campo, como Madala e Djimbo, que se levantam em
armas contra os aparelhos repressivos do Estado
português e a violência nas relações de trabalho,
representados no texto pelo capataz.
(D) No conto, a sociedade moçambicana vai sendo
apresentada sob o ponto de vista do colonizador, de modo
a comprovar o ideal civilizatório da colonização
portuguesa na África e a convivência equilibrada entre
colonizadores e colonizados.
(E) No conto, embora perceba ter ultrapassado um limite
moral ao descobrir o parentesco entre Maria e Madala, o
capataz personifica a imposição da violência e do
patriarcalismo metropolitanos aos homens e mulheres de
Moçambique.