Questão 14:

“Brasileiros! (...) está conhecida nossa ilusão ou engano em
adotarmos um sistema de governo defeituoso em sua origem,
e mais defeituoso em suas partes componentes. As
constituições, as leis e todas as instituições humanas são
feitas para os povos e não os povos para elas. Eia, pois,
brasileiros, tratemos de constituirmos de um modo análogo
às luzes do século em que vivemos; o sistema americano deve
ser idêntico; desprezemos instituições oligárquicas, só cabidas
na encanecida Europa.”
ANDRADE, Manoel de Carvalho Paes de. Manifesto de proclamação da
Confederação do Equador. Apud TORRES, João Camillo de Oliveira. A
democracia coroada: Teoria política do Império do Brasil. Petrópolis: Vozes,
1964. p.522 (Adaptado).

O excerto apresenta trecho do manifesto divulgado pelos
rebeldes da Confederação do Equador (1824) e reage
explicitamente

(A) à dissolução da Assembleia Constituinte e à outorga de
uma constituição elaborada pelo Conselho de Estado.
(B) ao distanciamento do governo brasileiro em relação à
Coroa Portuguesa e à política europeia do período.
(C) ao caráter descentralizador do regime monárquico e ao
aumento da autonomia das províncias.
(D) ao poder exercido pelos produtores nordestinos de
algodão e pelos cafeicultores paulistas.
(E) à adoção de regime republicano pela Constituição e ao
fechamento do parlamento nacional.