Questão 01
“A associação de sistemas múltiplos de subordinação tem sido
descrita de vários modos: discriminação composta, cargas
múltiplas ou como dupla ou tripla discriminação. A
interseccionalidade é uma conceituação do problema que
busca capturar as consequências estruturais e dinâmicas da
interação entre dois ou mais eixos da subordinação. Ela trata
especificamente da forma pela qual o racismo, o
patriarcalismo, a opressão de classe e outros sistemas
discriminatórios criam desigualdades básicas que estruturam
as posições relativas de mulheres, raças, etnias, classes e
outras”.
CRENSHAW, Kimberlé W. “Documento para o Encontro de Especialistas em
Aspectos da Discriminação Racial Relativos ao Gênero”. Estudos Feministas,
ano 10, nº 1/2002.

{imagem}

O texto da professora e jurista estadunidense Kimberlé
Crenshaw define o conceito de interseccionalidade para o
estudo das múltiplas discriminações. A partir dessa definição,
é possível dizer que os dados do Dieese sobre o mercado de
trabalho brasileiro em 2021 indicam que 

(A) a interseccionalidade de discriminações de gênero, de raça
e de classe faz com que homens negros sejam o grupo
social mais vulnerável.
(B) as discriminações de raça e gênero não se relacionam;
assim, mulheres negras e homens negros sofrem as
mesmas discriminações no mercado de trabalho.
(C) a interseccionalidade de discriminações atinge de maneira
igual mulheres brancas e negras pertencentes às classes
trabalhadoras.
(D) a interseccionalidade de discriminações de gênero e raça
explica o fato de as mulheres negras ocuparem as posições
menos valorizadas e mais mal pagas no mercado de
trabalho.
(E) as situações de gênero e de raça não têm impacto no
mercado de trabalho. Trabalhadores e trabalhadoras são
discriminados igualmente em virtude da desigualdade de
classe social.


Questão 02:

“O voto feminino no Brasil completou 90 anos. Desde que
a professora Celina Guimarães se alistou para votar em
Mossoró, em 1927, e Alzira Soriano, primeira mulher eleita
para um cargo público no país, assumiu a Prefeitura de Lajes,
em 1929, ambos municípios do Rio Grande do Norte, muita
coisa mudou. Em que pesem os avanços legais, o cenário
nacional segue desfavorável, e a participação das mulheres na
política ainda é irrisória considerando-se o perfil demográfico
brasileiro. Mulheres somam 52% dos votantes, mas
representam apenas 15% dos parlamentares do Congresso. A
maioria da população feminina é negra, ao contrário da
parlamentar, que é majoritariamente não negra. Indígena,
apenas uma. Verdade que o percentual de participação
feminina na Câmara e no Senado cresceu na comparação com
legislaturas anteriores. Ainda assim, é pouco. Na prática, a
política no Brasil é feita por homens brancos. Dados da União
Interparlamentar, que reúne países ligados à ONU, colocam o
Brasil na posição 145º do ranking Mulheres nos Parlamentos
Nacionais. Numa nação onde em 2021 quatro mulheres foram
vítimas de feminicídio por dia, e os casos de estupro voltaram
a crescer, já passou da hora de usar a via democrática para
tentar mudar esse cenário. É necessário que as mulheres
assumam o protagonismo nesse pleito, reivindiquem cabeças
de chapas majoritárias e exijam transparência na distribuição
dos recursos do fundo partidário. Claro que não há garantias
de transformação, mas pode ser uma bela oportunidade de
ao menos dar uma sacolejada no jogo e incluir em pauta a
discussão de alguns problemas reais do Brasil”.
ROSA, Ana Cristina. “Com mulheres na cabeça”. Folha de S. Paulo.
27.02.2022. Adaptado.
É correto afirmar que o cenário nacional ao qual se refere a
autora do texto
(A) dispôs equitativamente as legislaturas, ainda que sem
afetar a participação das mulheres.
(B) sofreu um expressivo retrocesso quanto à participação das
mulheres na política.
(C) alterou-se ao longo da história do Brasil, porém não
consolidou significativamente a atuação das mulheres na
política.
(D) adequou-se ao perfil demográfico brasileiro, embora sem
alçar o país a boas posições nos rankings de mulheres na
política.
(E) estruturou-se por meio de vias democráticas, visto que
possibilitou a discussão de problemas relacionados a
fundos partidários. 

Questão 03:
“O ‘País’ abriu quarta-feira em suas colunas o mais
interessante dos plebiscitos para solução de um importante
problema social: Como deve ser educada a mulher... Trata-se
de saber se devemos ser educadas para, pelo casamento,
sermos sustentadas pelo homem, ou para nos tornarmos
hábeis e prover à nossa própria subsistência pelo nosso único
trabalho. Se admitis a primeira hipótese, em que consiste a
educação feminina para o casamento? Se preferis a segunda,
quais são os gêneros de trabalho em que a mulher pode, sem
decair, ganhar a vida em nossa terra? (...) Esta forma de
educação requer toda uma ordem de conhecimento que não
sejam apenas frívolos. (...) Os nossos costumes, por isso
mesmo, são ingênuos e se apoiam em preconceitos e
tradições, não admitem ainda a mulher que trabalha. (...)
Assim mesmo as professoras já lograram subir um pouco na
cotação social. As médicas vão impondo-se pouco a pouco...”.
Carmem Dolores. “A Semana”. Rio de Janeiro, 08/04/1906. In:
VASCONCELLOS, Eliane (org.). Carmem Dolores. Crônicas, 1905-1910. Rio de
Janeiro: Arquivo Público do Estado do Rio de Janeiro, 1998.
De acordo com o excerto, assinale a alternativa mais
adequada para expressar o processo de inserção das
mulheres no mundo do trabalho no início do século XX.
(A) O patriarcalismo e o emprego do dote foram erradicados
pelos protocolos jurídicos adotados no regime
republicano, favorecendo o reconhecimento social do
trabalho feminino.
(B) A educação feminina dissociava-se das convenções
vigentes na sociedade e dos padrões morais preconizados
pelo catolicismo.
(C) O reconhecimento social do trabalho feminino estava
limitado à esfera pública, pois o espaço doméstico ainda
permanecia marcado pela autoridade masculina.
(D) O processo de feminização do magistério na escola básica
proporcionou o reconhecimento do trabalho das mulheres
e a conquista de novos papéis sociais.
(E) A ruptura do preconceito para com o trabalho feminino
nas fábricas, comércio, serviço público e profissões liberais
se deu efetivamente após a conquista dos direitos
políticos pelas mulheres, em 1934. 


Questão 04:

FAMÍLIA
Três meninos e duas meninas,
sendo uma ainda de colo.
A cozinheira preta, a copeira mulata,
o papagaio, o gato, o cachorro,
as galinhas gordas no palmo de horta
e a mulher que trata de tudo.
A espreguiçadeira, a cama, a gangorra,
o cigarro, o trabalho, a reza,
a goiabada na sobremesa de domingo,
o palito nos dentes contentes,
o gramofone rouco toda noite
e a mulher que trata de tudo.
O agiota, o leiteiro, o turco,
o médico uma vez por mês,
o bilhete todas as semanas
branco! mas a esperança sempre verde.
A mulher que trata de tudo
e a felicidade.
Carlos Drummond de Andrade. Alguma poesia.
No poema de Drummond,
(A) a hierarquização dos substantivos que compõem a
primeira estrofe tem a função de situar essa família na
sociedade escravagista do século XIX.
(B) a repetição de um verbo de ação, em contraste com o
caráter nominal dos versos, destaca a serventia da figura
feminina na organização familiar.
(C) a ausência de menção direta ao homem produz um retrato
reativo à família patriarcal, por salientar o protagonismo
social da mulher.
(D) o modo como os elementos que compõem a terceira
estrofe estão relacionados permite inferir a prosperidade
econômica familiar.
(E) o enquadramento da mulher no ambiente doméstico
lança luz sobre um regime social que favorece a realização
plena das potencialidades femininas. 

Questão 05:
Luc Boltanski e Ève Chiapello demonstram com clareza e
sagacidade a capacidade antropofágica do capitalismo
financeiro que “engole” a linguagem do protesto e da
libertação para transformá-la e utilizá-la para legitimar a
dominação social e política a partir do próprio mercado.
Na dimensão do mundo do trabalho, por exemplo, todo
um novo vocabulário teve que ser inventado para escamotear
as novas transformações e melhor oprimir o trabalhador. Com
essa linguagem aparentemente libertadora, passa-se a
impressão de que o ambiente de trabalho melhorou e o
trabalhador se emancipou.
Assim houve um esforço dirigido para transformar o
trabalhador em "colaborador", para eufemizar e esconder a
consciência de sua superexploração; tenta-se também exaltar
os supostos valores de liderança para possibilitar que, a partir
de agora, o próprio funcionário, não mais o patrão, passe a
controlar e vigiar o colega de trabalho. Ou, ainda, há a intenção
de difundir a cultura do empreendedorismo, segundo a qual
todo mundo pode ser empresário de si mesmo. E, o mais
importante, se ele falhar nessa empreitada, a culpa é apenas
dele. É necessário sempre culpar individualmente a vítima pelo
fracasso socialmente construído.
SOUZA, Jessé. Como o racismo criou o Brasil. Rio de Janeiro: Estação Brasil,
2021. 

De acordo com o texto, o uso de "colaborador” no lugar de
“trabalhador”, no campo das relações de trabalho, indica
(A) o apagamento da linguagem de reivindicação e a falsa
ideia de um trabalhador fortalecido.
(B) a valorização do trabalhador vigiado pelo Estado nas
tradicionais relações empregatícias.
(C) a difusão da cultura da meritocracia, que fortalece as
relações do trabalhador com o Estado.
(D) a consciência do patrão que rejeita a cultura do
neoliberalismo.
(E) o impedimento de o trabalhador investir na prática do
empreendedorismo

Questão 06:
Luc Boltanski e Ève Chiapello demonstram com clareza e
sagacidade a capacidade antropofágica do capitalismo
financeiro que “engole” a linguagem do protesto e da
libertação para transformá-la e utilizá-la para legitimar a
dominação social e política a partir do próprio mercado.
Na dimensão do mundo do trabalho, por exemplo, todo
um novo vocabulário teve que ser inventado para escamotear
as novas transformações e melhor oprimir o trabalhador. Com
essa linguagem aparentemente libertadora, passa-se a
impressão de que o ambiente de trabalho melhorou e o
trabalhador se emancipou.
Assim houve um esforço dirigido para transformar o
trabalhador em "colaborador", para eufemizar e esconder a
consciência de sua superexploração; tenta-se também exaltar
os supostos valores de liderança para possibilitar que, a partir
de agora, o próprio funcionário, não mais o patrão, passe a
controlar e vigiar o colega de trabalho. Ou, ainda, há a intenção
de difundir a cultura do empreendedorismo, segundo a qual
todo mundo pode ser empresário de si mesmo. E, o mais
importante, se ele falhar nessa empreitada, a culpa é apenas
dele. É necessário sempre culpar individualmente a vítima pelo
fracasso socialmente construído.
SOUZA, Jessé. Como o racismo criou o Brasil. Rio de Janeiro: Estação Brasil,
2021. 

O uso dos verbos “passar” (2º parágrafo) e “tentar”
(3º parágrafo) no texto, em sua forma pronominal, revela
(A) adequação à forma analítica da voz passiva.
(B) construção com conjunção integrante.
(C) marcação da impessoalidade do discurso.
(D) informalidade correspondente ao gênero discursivo.
(E) ênfase na reciprocidade da linguagem. 


Questão 07:
{imagem}
Os verbos “detonar” e “avariar”, no texto, são exemplos de
(A) usos linguísticos próprios de gêneros da área jurídica.
(B) termos cujos sentidos se contradizem na composição da
tira.
(C) vocábulos empregados informalmente.
(D) recursos linguísticos inadequados à situação de
comunicação.
(E) escolhas vocabulares associadas ao contexto de cada
personagem. 

Questão 08:
{imagem}
Da leitura da tira, depreende-se que
(A) o filho leva o pai a uma reflexão inócua a respeito do
patrimônio público.
(B) o patrimônio público é restrito a equipamentos dispostos
nas vias de uma cidade.
(C) as lixeiras e as placas de trânsito não fazem parte do
patrimônio público.
(D) a destruição de hospitais, universidades, florestas e
estatais é também crime de dano ao patrimônio público.
(E) o pai e o filho discordam quanto aos efeitos da
depreciação do patrimônio público. 

Questão 09:
{imagem}
A partir da figura, pode-se afirmar que as áreas com as
condições naturais mais favoráveis à ocupação humana são:
(A) Os topos mais aplainados dos morros ou a área de terraços
fluviais, partes mais planas do relevo; no entanto,
variações nas cheias dos rios podem atingir as áreas de
terraços, e a ocupação dos topos pode comprometer as
áreas de nascentes.
(B) Entre os morros e a planície, áreas de maior declividade
sujeitas a desabamentos; também deve evitar os terraços
fluviais por possuírem sedimentos consolidados,
propensos à erosão.
(C) O sopé das encostas dos morros ou a área da planície
fluvial, partes planas do relevo sem risco de deslizamentos
de terra; além disso, a captação das águas para
abastecimento público pode ser aproveitada pela
proximidade do canal fluvial.
(D) As áreas de planície com sedimentos inconsolidados
resultantes das rochas cristalinas friáveis; além disso, o
desmatamento e acúmulo de lixo nas inundações podem
soterrar o curso fluvial retilíneo.
(E) Os morros com encostas mais inclinadas, suscetíveis a
deslizamentos e assoreamentos; estes acabam por
prejudicar a conservação das áreas de nascentes que estão
a jusante dos setores mais elevados. 

Questão 10:
“Em nossa época, entretanto, devemos conceber o Estado
contemporâneo como uma comunidade humana que, dentro
dos limites de determinado território (...) reivindica o
monopólio do uso legítimo da violência física. É, com efeito,
próprio de nossa época não reconhecer, em relação a
qualquer outro grupo ou aos indivíduos, o direito de fazer uso
da violência, a não ser nos casos em que o Estado o tolere: o
Estado se transforma, portanto, na única fonte do ‘direito’ à
violência”.
WEBER, Max. Ciência e Política: duas vocações. São Paulo: Cultrix, 1970.
“Com a entrada das milícias na disputa por territórios no Rio
de Janeiro, elas passaram a se digladiar pelo domínio
geográfico das comunidades cariocas e fluminenses (...).
Embora as milícias também comandem a comunidade com
tirania e sua autoridade se mantenha à base de ameaças,
como fazem os traficantes, e aqueles que contestam seu
poder possam perder a vida e sofrer torturas, ao contrário do
tráfico, os milicianos se vendem como fiadores de
mercadorias valiosíssimas: ordem, estabilidade e
possibilidade de planejar o futuro, aliança política com o
Estado e a polícia. (...) O lado impopular desse modelo é que
a maior parte das receitas para bancar o negócio vem da
extorsão dos habitantes”.
PAES MANSO, Bruno. A república das milícias. São Paulo: Todavia, 2020.
A partir da definição de Estado proposta por Max Weber e de
acordo com a citação de Paes Manso, como é possível analisar
a atuação das milícias no Rio de Janeiro?
(A) As milícias, assim como o Estado, controlam a população e
mantêm a ordem em determinado território com o uso
ilegal da violência, da ameaça e da extorsão.
(B) As milícias contribuem para o exercício do monopólio do
uso legítimo da violência pelo Estado, pois garantem a
imposição da ordem e o controle do tráfico nos territórios
que dominam.
(C) As milícias desafiam o monopólio do uso legítimo da
violência física do Estado ao utilizar a violência ilegalmente
para controlar determinados territórios.
(D) As milícias diferenciam-se dos traficantes ao atuar
pacificamente em resposta à reivindicação popular por
maior estabilidade e ordem nos territórios em que atuam.
(E) As milícias e os traficantes, assim como o Estado, possuem
autonomia e legitimidade para usar a violência e controlar
territórios. 

Questão 11:
Os cães podem ser treinados para identificar certas
substâncias, dentre elas, a cocaína. Contudo, no treinamento,
os cães não precisam ser expostos à cocaína para aprenderem
a reconhecer o seu odor. O treinamento pode ser realizado
com o benzoato de metila, um éster de odor pungente,
produto volátil da degradação da cocaína. 
{imagem}
Considerando o exposto, qual das reações representadas
poderia gerar o mesmo éster capaz de atrair um cão treinado
para a identificação de cocaína? 
(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}
(E) {imagem}

Questão 12:
Em um estudo, pesquisadores mostraram que a energia de
interação (E) de SO3 com diversas espécies tem relação com a
distância da ligação S=O (DS=O), como representado na figura. 
{imagem}
A energia de interação de uma espécie com outra pode ser
entendida como a energia
necessária para desfazer a
interação entre o SO3 e os
compostos estudados (X), como
representado na figura ao lado.
{imagem} 
Considerando essas informações, é correto afirmar que
(A) a interação mais forte ocorre entre SO3 e MeCN.
(B) quanto mais forte a interação entre moléculas, mais longa
é a ligação S=O.
(C) a interação de SO3 e NH3 é a que faz com que a ligação S=O
se alongue mais.
(D) a ligação S=O se torna mais curta com o aumento da
energia de interação entre moléculas.
(E) a energia de interação do SO3 com uma molécula de HCN
é do mesmo valor do que com uma molécula de NH3.


Questão 13:
Diversos processos na indústria de óleo e gás podem envolver
misturas de gases a diferentes temperaturas. Um sistema
isolado é composto por dois compartimentos de mesmo
volume: o primeiro é ocupado por n1 = 1 mol e o segundo é
ocupado por n2 = 2 mols de um gás ideal monoatômico.
Inicialmente cada compartimento encontra-se em equilíbrio
térmico, com temperatura T1 = 4T e T2 = T, respectivamente, conforme mostra a figura:
{imagem}
A partir de certo instante, a parede que separa os
compartimentos é removida e, após algum tempo, o sistema
atinge uma nova temperatura de equilíbrio Tm. Supondo que
não há trabalho realizado após a remoção da parede, nem
troca de calor entre o sistema e o ambiente externo, a
temperatura de equilíbrio Tm é dada por:
(A) T
(B) 3T/2
(C) 2T
(D) 5T/2
(E) 4T

Note e adote:
A energia interna de um gás ideal monoatômico é dada por 𝑈 = 3𝑛𝑅𝑇/2,
sendo 𝑛 o número de mols, 𝑅 a constante universal dos gases ideais e 𝑇 a
temperatura absoluta

Questão 14:
O odor característico de peixes deve-se à base metilamina
(CH3–NH2). Esse odor pode ser minimizado lavando-se o peixe,
por exemplo, com suco de limão. Assinale a alternativa que
apresenta a estrutura de um dos produtos dessa reação ácidobase. 
(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}
(E) {imagem}


Questão 15:
A figura representa três momentos sucessivos da população
adulta de uma determinada espécie de peixe em uma região
na qual há atividade pesqueira. O momento I representa a
composição da população adulta antes da pesca. No
momento II, observam-se os sobreviventes adultos logo após
a pesca. O momento III representa os indivíduos adultos após
alguns ciclos de reprodução. 
{imagem}
Baseado na figura, é correto afirmar que
(A) o impacto causado pela atividade de pesca alterou a
produtividade primária do local, o que resultou em uma
população de peixes menores ao longo do tempo.
(B) a população não conseguiu recuperar sua abundância de
indivíduos após a atividade de pesca, o que a levará ao
colapso a médio e longo prazos.
(C) os indivíduos maiores não conseguem se reproduzir
depois da pesca devido ao estresse fisiológico causado por
essa atividade.
(D) essa atividade de pesca é sustentável a longo prazo e não
causa impacto à população de peixes daquele local.
(E) a pesca priorizou os peixes maiores, causando uma
seleção artificial que resultou em uma população de
peixes menores ao longo do tempo.

Questão 16:
“O Equador alertou, em julho de 2020, sobre a presença de
embarcações próximas às Ilhas Galápagos, principalmente
com bandeira chinesa. As ilhas estão a 1.000 km do
continente, e a área inclui uma reserva marinha de
133 mil km2
. Os navios pesqueiros se encontram em águas
internacionais, mas sua proximidade do arquipélago,
classificado como Patrimônio Natural da Humanidade,
preocupa as autoridades equatorianas”.
Disponível em https://www.dw.com/. Adaptado.
O texto aborda a pesca em águas oceânicas internacionais,
sobre a qual é correto afirmar:
(A) As Ilhas Galápagos e seu entorno apresentam pouca oferta
de pescado por se situarem em região com águas
superficiais frias.
(B) Há risco de poluição das águas pelos rejeitos produzidos
pela frota pesqueira e risco de sobrepesca, que ameaça a
reposição natural das espécies.
(C) As embarcações não adentram as áreas de preservação
em função do rígido controle e, com isso, o risco de
sobrepesca é baixo.
(D) Por estar a milhares de quilômetros distante da China,
principal mercado consumidor de pescado, a pesca ilegal
não se sustenta economicamente.
(E) O volume de pescado retirado dos oceanos é elevado,
garantindo a reposição natural e a manutenção dos
estoques das espécies.

Questão 17:
Poluentes orgânicos persistentes (POPs) são compostos que
persistem no ambiente por longos períodos, ou seja, são
pouco degradados naturalmente, magnificam-se ao longo da
teia trófica e provocam efeitos adversos à saúde e ao meio
ambiente. Entre eles estão alguns compostos orgânicos
clorados utilizados como pesticidas e isolantes de chamas.
Uma das características dos POPs é que são pouco
hidrossolúveis, com elevada tendência de interagir com
lipídeos. Uma forma padronizada de se medir essa tendência
é pelo cálculo do coeficiente de partição octanol-água (Kow).
Esse coeficiente representa a razão entre a concentração de
um composto na fase de n-octanol e sua concentração na fase
aquosa (Kow = Co/Cw) após a mistura e separação das fases.
Com base nessas informações, assinale a alternativa correta.
(A) Por possuírem KOW muito baixo, os POPs não se
solubilizam nem na água nem no octanol.
(B) O KOW não pode ser determinado para os POPs, pois
octanol e água são completamente miscíveis.
(C) Uma vez que os POPs se magnificam ao longo da teia
trófica, sua concentração é maior em produtores
primários.
(D) Os compostos clorados são pouco solúveis em água, de
forma que o NaCl pode ser considerado um POP.
(E) POPs possuem KOW elevado, solubilizando-se mais
facilmente na fase orgânica por serem substâncias
lipossolúveis.

Questão 18:
Observe a imagem de satélite a seguir:
{imagem}
Parte dos topos do Chapadão Ocidental Baiano, divisor de
águas das bacias hidrográficas dos rios Tocantins e São
Francisco, é dominada por monocultura para exportação.
Com base na imagem e em seus conhecimentos, é correto
afirmar que
(A) tanto a bacia do rio Tocantins quanto a do São Francisco
são ameaçadas por contaminação de agrotóxicos nas
áreas do Chapadão, cujos divisores topográficos não
impedem os fluxos subterrâneos das substâncias utilizadas
nas monoculturas.
(B) a maior parte das áreas cultivadas localiza-se no estado do
Tocantins, sendo erodidas pelos rios sem conexão com o
topo do Chapadão Ocidental Baiano, o que dificulta a
dispersão dos agrotóxicos.
(C) a bacia do rio São Francisco é ameaçada pelos agrotóxicos,
pois os divisores de águas nas áreas do Chapadão tendem
a fluir as substâncias nas drenagens somente para o
estado da Bahia.
(D) tanto a bacia do rio Tocantins quanto do rio São Francisco
se encontram distantes das áreas de topo do Chapadão
Ocidental Baiano onde estão as monoculturas,
dificultando a efluência dos agrotóxicos em ambos.
(E) a bacia do rio Tocantins é mais ameaçada do que a do São
Francisco pela contaminação originada do uso de
agrotóxicos, pois os divisores de águas convergem para o
estado do Tocantins.

Questão 19:
{imagem}
A partir do gráfico e de seus conhecimentos sobre a dinâmica
do espaço agrário brasileiro, é correto afirmar que o uso de
fertilizantes no Brasil ocorre, majoritariamente,
(A) em lavouras intensivas, em pequenas propriedades, com
baixa produtividade e pouco emprego de tecnologia,
direcionadas ao mercado internacional de commodities,
principalmente no Centro-Sul do país.
(B) em lavouras extensivas, com elevado emprego de mão de
obra, altíssima mecanização, com predomínio de adoção
de práticas conservacionistas e baixo impacto ambiental,
principalmente na região Norte do país.
(C) em lavouras destinadas ao abastecimento do mercado
interno, intensamente mecanizadas, com predomínio de
grandes propriedades e com baixo impacto ambiental,
principalmente na região Nordeste do país.
(D) em lavouras mecanizadas, destinadas ao mercado
internacional, com predomínio do emprego de mão de
obra especializada, principalmente no Centro-Sul do país.
(E) em lavouras extensivas, destinadas ao mercado externo,
com alta mecanização e emprego de mão de obra
especializada, principalmente nas regiões Norte e
Nordeste do país. 

Questão 20:
“Para reduzir a dependência de fertilizantes importados para
a agricultura, especialmente o nitrogênio, cientistas têm
trabalhado no desenvolvimento de organismos
geneticamente modificados que podem ser úteis no cultivo de
plantações. Uma das propostas é transferir genes das
bactérias fixadoras de nitrogênio para as organelas que mais
se assemelham a esses microorganismos, viabilizando a
fixação de nitrogênio diretamente do ar pelas plantas que não
se associam a essas bactérias simbiontes”.
Disponível em https://news.mit.edu/2020/. Adaptado.
A modificação genética citada
(A) criará uma nova espécie de planta resistente a herbicidas.
(B) será realizada nos plastos ou mitocôndrias das plantas.
(C) permitirá que bactérias fixadoras de nitrogênio se tornem
mais eficientes.
(D) fará com que as células bacterianas sejam incorporadas
nos tecidos das plantas.
(E) gerará riscos para o consumo humano pela possibilidade
de ingestão de genes de bactérias. 

Questão 21:
Em uma feira de produtos orgânicos é vendido arroz a granel.
A gerente da feira decidiu oferecer descontos progressivos na
venda de arroz, de acordo com os seguintes critérios:
• Quem comprar exatamente 1 kg de arroz paga
R$ 5,00.
• Quanto maior for a quantidade que o cliente
comprar, maior será o total a pagar.
• Quanto maior for a quantidade que o cliente
comprar, menor será o valor por quilo.
Cada uma das alternativas listadas apresenta uma possível
fórmula para o total que o cliente irá pagar, em reais, se
comprar uma quantidade 𝑥, em quilos, de arroz. A única
alternativa que atende aos critérios estabelecidos é:
(A) 5x²
(B) 5√x
(C) 5/x
(D) 5x
(E) 5x - x²

Questão 22:
Joana comprou um celular e dividiu o pagamento em 24
parcelas mensais que formam uma progressão aritmética
crescente. As três primeiras parcelas foram de R$ 120,00,
R$ 126,00 e R$ 132,00. Sabendo que, ao final, constatou-se
que Joana não pagou a 19ª parcela, o valor pago por ela foi:
(A) R$ 3.954,00
(B) R$ 4.026,00
(C) R$ 4.200,00
(D) R$ 4.308,00
(E) R$ 4.382,00 

Questão 23:
Alguns aviões empregam fibra de carbono em uma
porcentagem significativa de suas estruturas, tornando-as
muito menos densas. Partes da estrutura, no entanto, são
compostas por metais. Devido à baixa densidade, o alumínio
seria uma boa alternativa de metal a ser usado. Entretanto,
quando em contato com fibra de carbono, o alumínio é
corroído. Esse processo é denominado corrosão galvânica e
acontece quando dois materiais que possuem potencial
elétrico diferentes são colocados em contato com um
eletrólito, como uma solução salina. Para abordar esse
problema, pode-se avaliar os potenciais elétricos, densidade
e preço aproximado de diversos materiais apresentados na
figura a seguir. 
{imagem}
Considerando o exposto, o elemento mais adequado para ser
utilizado no lugar do alumínio de forma a obter os menores
custo e densidade possíveis, com a máxima resistência a
corrosão possível, é:
(A) Ouro.
(B) Titânio.
(C) Prata.
(D) Cádmio.
(E) Zinco.

Questão 24:
André e Bianca possuem automóveis que podem ser
abastecidos com etanol, gasolina ou uma mistura dos dois
combustíveis. Em um mesmo posto de combustível, André
abasteceu seu carro com 18 litros da bomba de etanol e 32
litros da bomba de gasolina; já Bianca abasteceu seu carro
com 30 litros da bomba de etanol e 20 litros da bomba de
gasolina. Sabendo que o valor total pago por André foi 10%
maior do que o pago por Bianca, a razão entre os preços, por
litro, de etanol e de gasolina é:
(A) 5/8
(B) 2/3
(C) 7/10
(D) 3/4
(E) 4/5

Questão 25:
Combustíveis fósseis, como o diesel, contém em sua
composição uma fração de enxofre. Durante o processo de
combustão, o enxofre é convertido em SO2, tornando-se um
poluente ambiental. Em postos de combustível, normalmente
são comercializados dois tipos de diesel, o Diesel S10 e o
Diesel S500. O primeiro contém 10 ppm de enxofre, e o
segundo, 500 ppm de enxofre.
Considere que na combustão do diesel, todo enxofre seja
convertido em SO2, conforme reação a seguir:
S(s) + O2(g) → SO2(g)
Nesse caso, a diferença de massa de SO2 emitido para a
atmosfera por kg de diesel quando cada um dos dois tipos é
queimado é de
(A) 245 mg/kg.
(B) 490 mg/kg.
(C) 980 mg/kg.
(D) 1960 mg/kg.
(E) 3920 mg/kg.

Note e adote:
Massas molares (g/mol): O = 16; S = 32.
1 ppm de enxofre equivale a 1 mg de enxofre por kg de diesel

Questão 26:
A tabela fornece informações sobre fatores ambientais
relacionados a duas regiões de floresta, uma com alto grau de
degradação (I) e outra com baixo grau de degradação (II). 
{imagem}
Com base nos dados da tabela, qual fenômeno pode causar
maior grau de degradação das florestas da região I em
comparação com aquelas da região II?
(A) Chuva ácida.
(B) Aquecimento global.
(C) Congelamento.
(D) Déficit hídrico.
(E) Calor extremo no verão. 

Questão 27:
O estado de São Paulo, por suas características climáticas,
apresenta, no outono e no inverno, probabilidade de
ocorrência de geada. 
{imagem}
Com base em seu conhecimento sobre o estado de São Paulo
e os fatores que contribuem para a formação de geadas, é
correto inferir que a maior ocorrência de geadas no estado de
São Paulo está associada
(A) às maiores altitudes da Serra da Mantiqueira, que
contribuem para reduzir a temperatura do ar.
(B) às baixas altitudes do Vale do rio Ribeira de Iguape, que
contribuem para a entrada de ar frio.
(C) ao efeito da maritimidade, que injeta ar frio para o
continente, diminuindo a temperatura do ar.
(D) às grandes extensões do Planalto Ocidental Paulista, que
favorecem o acúmulo de ar frio.
(E) à ausência de cobertura vegetal em grande parte do
território paulista, que potencializa o resfriamento noturno. 


Questão 28:
O gráfico mostra a variação no número de folhas de uma
espécie de árvore ao longo do ano, bem como a variação da
temperatura mínima e da pluviosidade no local em que há
presença dessa planta.
Com base na variação no número de folhas, essa planta é
característica de clima I, e tal variação está relacionada a
II.
As lacunas I e II são corretamente preenchidas por
(A) I: tropical II: temperaturas mínimas altas e muita chuva nos meses mais frios 
(B) I: temperado II: temperaturas mínimas baixas e pouca chuva nos meses mais quentes
(C) I: tropical II: temperaturas mínimas altas e pouca chuva nos meses mais quentes 
(D) I: temperado II: temperaturas mínimas baixas e pouca chuva nos meses mais frios 
(E) I: equatorial II: temperaturas mínimas baixas e muita chuva nos meses mais quentes 

Questão 29:
A figura a seguir ilustra o xiquexique, um cacto nativo da Caatinga. 
{imagem}
Dada sua alta capacidade de armazenamento de água, a
planta é muito utilizada para alimentação de bovinos, de
caprinos e, inclusive, de seres humanos, especialmente
durante os períodos de seca, como aludido em Angústia:
(...) “Amaro vaqueiro alimentava-se, nas secas, com sementes
de mucunã lavadas em sete águas, raiz de imbu, miolo de
xiquexique, e de tempos a tempos furtava uma cabra no
chiqueiro e atirava a culpa à suçuarana”.(...)
Graciliano Ramos, Angústia.
O acúmulo de água no xiquexique é possível pela
(A) diminuição da perda de água devido às folhas modificadas
em espinhos.
(B) menor taxa de fotossíntese, por apresentarem menor área
de superfície foliar.
(C) presença de células especializadas no parênquima
aquífero do caule da planta.
(D) raiz avantajada que capta melhor a água disponível na
superfície do solo.
(E) adaptação das folhas que podem acumular água em seu
interior. 

Questão 30:
“Mas não medimos os tempos que passam, quando os
medimos pela sensibilidade. Quem pode medir os tempos
passados que já não existem ou os futuros que ainda não
chegaram? Só se alguém se atrever a dizer que pode medir o
que não existe! Quando está decorrendo o tempo, pode
percebê-lo e medi-lo. Quando, porém, já estiver decorrido,
não o pode perceber nem medir, porque esse tempo já não
existe”.
Santo Agostinho. Confissões.
O tempo físico e o tempo psicológico se diferenciam na
medida em que o primeiro se firma na objetividade e o
segundo, na subjetividade. De acordo com os argumentos de
Santo Agostinho, pode-se dizer que, no romance Angústia, de
Graciliano Ramos, a passagem que melhor exprime a duração
interior é:
(A) “– 1910. Minto, 1911. 1911, Manuel?”
(B) “Os galos marcavam o tempo, importunavam mais que os
relógios.”
(C) “Julião Tavares ia afastar-se, dissipar-se, virar neblina.”
(D) “Mas no tempo não havia horas.”
(E) “O espírito de Deus boiava sobre as águas.” 

Questão 31:
O filósofo David Hume apresenta a seguinte relação entre
sensações (ou, em suas palavras, sentimentos) e ideias:
“Em suma, todos os materiais do pensamento são derivados
do nosso sentimento externo e interno. Apenas a mistura e
composição destes materiais compete à mente e à vontade.
Ou, para me expressar em linguagem filosófica, todas as
nossas ideias ou percepções mais fracas são cópias das nossas
impressões, ou percepções mais vívidas”.
HUME, David. Investigação sobre o entendimento humano. Lisboa: Imprensa
Nacional / Casa da Moeda, 2002.
É possível tornar mais clara a concepção de Hume vinculando-a
a fatos cotidianos. Qual situação confirma a relação proposta
no excerto?
(A) Algumas pessoas não sabem de onde vêm os seus sonhos.
(B) Uma pessoa com boa memória pode se lembrar mais
facilmente das suas ideias.
(C) Uma pessoa que nunca experimentou guaraná não pode
ter ideia do seu sabor.
(D) É possível manter a ideia de um cavalo alado por muito
tempo na mente.
(E) Comer uma maçã envolve experiências sensoriais. 

Questão 32:
From French electronic and Japanese indie to K-pop and
Spanish jazz, it’s common for people to listen to songs they
don’t necessarily understand. Not knowing the language of
the lyrics, it seems, doesn’t stop people from liking—and
sometimes even singing along to—a song. Unless the listener
is looking up the dictionary meaning of the lyrics, then the
dictionary meaning of the lyrics doesn’t make or break their
appreciation of a song. But why?
“It’s a complicated answer,” said musicologist Lisa
Decenteceo, adding that it all starts with what’s called “sound
symbolism.” Sound symbolism refers to the study of the
relationships between utterances and their meaning. This
doesn’t have to do only with music. Marketers, for example,
can tune into sound symbolism as part of their strategy in
coming up with appealing brand names. In music as well as in
branding, Decenteceo explained, there’s something about the
appeal of words as sounds, beyond their meaning in a
language. While things like culture and personal experiences
affect people’s responses to different kinds of music, she
explained there are certain musical techniques that are
generally used to convey certain moods. One of which is scale.
“Songs in a major scale usually have brighter, happier sounds,
while minor scales usually have the slightly darker,
melancholic feel,” explains Thea Tolentino, a music teacher.
The human brain is wired to respond to sound, she added.
In a process called entrainment, the brain “synchronizes our
breathing, our movement, even neural activities with the
sounds we hear.” This is why fast-paced music is so popular
for running, for example, or why some yoga teachers play
rhythmic and melodic tracks in their classes. And there are
also the things that accompany the words. “Elements of sound
and music like pitch, melody, harmony, timbre, and amplitude
have an affective, emotional, psychological, cognitive, and
even physical impact on listeners. Music adds so much
meaning and dimension to texts through a complex of these
avenues,” said Decenteceo. What all these things do, she
added, is liberate the words. “Song frees the voice from any
burden of saying anything meaningful”. It’s important, then,
to understand music as a discourse between musical
elements. But all in all, Decenteceo said there’s value in
whatever immediate appeal people find in the music they
listen to, whether or not they understand the words. Music,
after all, is the universal language.
Disponível em https://www.vice.com/. March, 2022. Adaptado
De acordo com o texto, os estudos sobre as propriedades do
som
(A) indicam a complexidade musical da canção pop
contemporânea.
(B) podem ter reflexos em áreas como o marketing e as
atividades esportivas.
(C) influenciam as pesquisas acadêmicas sobre o fazer
poético.
(D) revelam as estratégias enganosas empregadas nas
campanhas publicitárias.
(E) demonstram a falácia do conceito da música como
linguagem universal.

Questão 33:
From French electronic and Japanese indie to K-pop and
Spanish jazz, it’s common for people to listen to songs they
don’t necessarily understand. Not knowing the language of
the lyrics, it seems, doesn’t stop people from liking—and
sometimes even singing along to—a song. Unless the listener
is looking up the dictionary meaning of the lyrics, then the
dictionary meaning of the lyrics doesn’t make or break their
appreciation of a song. But why?
“It’s a complicated answer,” said musicologist Lisa
Decenteceo, adding that it all starts with what’s called “sound
symbolism.” Sound symbolism refers to the study of the
relationships between utterances and their meaning. This
doesn’t have to do only with music. Marketers, for example,
can tune into sound symbolism as part of their strategy in
coming up with appealing brand names. In music as well as in
branding, Decenteceo explained, there’s something about the
appeal of words as sounds, beyond their meaning in a
language. While things like culture and personal experiences
affect people’s responses to different kinds of music, she
explained there are certain musical techniques that are
generally used to convey certain moods. One of which is scale.
“Songs in a major scale usually have brighter, happier sounds,
while minor scales usually have the slightly darker,
melancholic feel,” explains Thea Tolentino, a music teacher.
The human brain is wired to respond to sound, she added.
In a process called entrainment, the brain “synchronizes our
breathing, our movement, even neural activities with the
sounds we hear.” This is why fast-paced music is so popular
for running, for example, or why some yoga teachers play
rhythmic and melodic tracks in their classes. And there are
also the things that accompany the words. “Elements of sound
and music like pitch, melody, harmony, timbre, and amplitude
have an affective, emotional, psychological, cognitive, and
even physical impact on listeners. Music adds so much
meaning and dimension to texts through a complex of these
avenues,” said Decenteceo. What all these things do, she
added, is liberate the words. “Song frees the voice from any
burden of saying anything meaningful”. It’s important, then,
to understand music as a discourse between musical
elements. But all in all, Decenteceo said there’s value in
whatever immediate appeal people find in the music they
listen to, whether or not they understand the words. Music,
after all, is the universal language.
Disponível em https://www.vice.com/. March, 2022. Adaptado
Na frase “there are certain musical techniques that are
generally used to convey certain moods” (2º parágrafo), a
palavra “convey” poderia ser substituída, sem prejuízo de
sentido, por
(A) avoid.
(B) struggle.
(C) diminish.
(D) popularize.
(E) transmit. 
 
Questão 34:
From French electronic and Japanese indie to K-pop and
Spanish jazz, it’s common for people to listen to songs they
don’t necessarily understand. Not knowing the language of
the lyrics, it seems, doesn’t stop people from liking—and
sometimes even singing along to—a song. Unless the listener
is looking up the dictionary meaning of the lyrics, then the
dictionary meaning of the lyrics doesn’t make or break their
appreciation of a song. But why?
“It’s a complicated answer,” said musicologist Lisa
Decenteceo, adding that it all starts with what’s called “sound
symbolism.” Sound symbolism refers to the study of the
relationships between utterances and their meaning. This
doesn’t have to do only with music. Marketers, for example,
can tune into sound symbolism as part of their strategy in
coming up with appealing brand names. In music as well as in
branding, Decenteceo explained, there’s something about the
appeal of words as sounds, beyond their meaning in a
language. While things like culture and personal experiences
affect people’s responses to different kinds of music, she
explained there are certain musical techniques that are
generally used to convey certain moods. One of which is scale.
“Songs in a major scale usually have brighter, happier sounds,
while minor scales usually have the slightly darker,
melancholic feel,” explains Thea Tolentino, a music teacher.
The human brain is wired to respond to sound, she added.
In a process called entrainment, the brain “synchronizes our
breathing, our movement, even neural activities with the
sounds we hear.” This is why fast-paced music is so popular
for running, for example, or why some yoga teachers play
rhythmic and melodic tracks in their classes. And there are
also the things that accompany the words. “Elements of sound
and music like pitch, melody, harmony, timbre, and amplitude
have an affective, emotional, psychological, cognitive, and
even physical impact on listeners. Music adds so much
meaning and dimension to texts through a complex of these
avenues,” said Decenteceo. What all these things do, she
added, is liberate the words. “Song frees the voice from any
burden of saying anything meaningful”. It’s important, then,
to understand music as a discourse between musical
elements. But all in all, Decenteceo said there’s value in
whatever immediate appeal people find in the music they
listen to, whether or not they understand the words. Music,
after all, is the universal language.
Disponível em https://www.vice.com/. March, 2022. Adaptado
De acordo com o texto, os aspectos físicos relacionados com
elementos tanto do som quanto da música são
(A) simbolismo e respiração.
(B) letra e idioma.
(C) timbre e amplitude.
(D) brilho e melodia.
(E) discurso e mensagem. 

Questão 35:
{imagem}
Em relação à compreensão do idioma inglês, o texto ilustra
(A) a disparidade entre ortografia e fonética.
(B) circunstâncias de tempo e modo.
(C) a ordem dos elementos na oração.
(D) um conjunto de locuções adjetivas.
(E) um problema de concordância verbal. 

Questão 36:
Na teoria musical, o intervalo entre duas notas é medido pela
razão entre suas frequências (medidas em Hz). Na escala
pitagórica, os intervalos de um tom e de um semitom
correspondem, respectivamente, às razões 9/8 e 256/243. A soma
de intervalos corresponde ao produto das razões. Por
exemplo, no intervalo de dois tons, a razão entre as
frequências é de 9/8 . 9/8 = 81/64
{imagem}
Em um instrumento afinado de acordo com a escala
pitagórica, se o intervalo entre uma nota de 220 Hz e outra de
990 Hz é composto por n tons e m semitons, a soma m+n é
igual a:
(A) 13
(B) 14
(C) 15
(D) 16
(E) 17

Questão 37:
Presentemente eu posso me considerar um sujeito de sorte
Porque apesar de muito moço, me sinto são e salvo e forte
E tenho comigo pensado, Deus é brasileiro e anda do meu lado
E assim já não posso sofrer no ano passado
Tenho sangrado demais, tenho chorado pra cachorro
Ano passado eu morri, mas esse ano eu não morro
Belchior. “Sujeito de sorte”.
Leia as seguintes afirmações a respeito da letra da música:
I - Os adjuntos adverbiais temporais remetem a um contraste
entre passado e presente, o que reforça o caráter
metafórico do texto.
II - A locução “apesar de” contribui para a expressão de um
sentimento inesperado em relação ao sentido de “muito
moço”.
III – As formas verbais “morri” e “morro”, embora se refiram
a momentos distintos, apresentam sentido denotativo.
Está correto o que se afirma em:
(A) I, apenas.
(B) II, apenas.
(C) I e II, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III. 

Questão 38:
O QUINTO IMPÉRIO
Triste de quem vive em casa,
Contente com o seu lar,
Sem que um sonho, no erguer de asa,
Faça até mais rubra a brasa
Da lareira a abandonar!
Triste de quem é feliz!
Vive porque a vida dura.
Nada na alma lhe diz
Mais que a lição da raiz —
Ter por vida a sepultura.
Eras sobre eras se somem
No tempo que em eras vem.
Ser descontente é ser homem.
Que as forças cegas se domem
Pela visão que a alma tem!
E assim, passados os quatro
Tempos do ser que sonhou,
A terra será teatro
Do dia claro, que no atro
Da erma noite começou.
Grécia, Roma, Cristandade,
Europa — os quatro se vão
Para onde vai toda idade.
Quem vem viver a verdade
Que morreu D. Sebastião?
Fernando Pessoa. Mensagem. 

De acordo com o texto, a ideia de felicidade, também nuclear
em outros poemas de Mensagem,
(A) alimenta as aspirações humanas.
(B) compreende-se como superação da morte.
(C) identifica-se com o destino heroico.
(D) compõe a mediocridade cotidiana.
(E) situa-se como finalidade da existência

Questão 39:
O QUINTO IMPÉRIO
Triste de quem vive em casa,
Contente com o seu lar,
Sem que um sonho, no erguer de asa,
Faça até mais rubra a brasa
Da lareira a abandonar!
Triste de quem é feliz!
Vive porque a vida dura.
Nada na alma lhe diz
Mais que a lição da raiz —
Ter por vida a sepultura.
Eras sobre eras se somem
No tempo que em eras vem.
Ser descontente é ser homem.
Que as forças cegas se domem
Pela visão que a alma tem!
E assim, passados os quatro
Tempos do ser que sonhou,
A terra será teatro
Do dia claro, que no atro
Da erma noite começou.
Grécia, Roma, Cristandade,
Europa — os quatro se vão
Para onde vai toda idade.
Quem vem viver a verdade
Que morreu D. Sebastião?
Fernando Pessoa. Mensagem. 

(A) nostálgica, devido à presença de modelos situados no
passado.
(B) materialista, por efeito da aspiração burguesa de um lar
confortável.
(C) mística, em razão do prognóstico de um futuro metafísico.
(D) biológica, por mérito da aceitação do ciclo natural da
existência.
(E) psicológica, em virtude da referência ao substantivo
“sonho”. 

Questão 40:
“A Exposição Internacional do Centenário de 1922 no Rio de
Janeiro constituiu uma versão brasileira grandiosa, embora
anacrônica, das exposições do século XIX, destinadas a
celebrar o ideal nacional. Para essa mostra o México enviou
uma importante delegação, com farto material de exposição,
tendo inclusive construído um pavilhão especial para abrigar
seus produtos. José Vasconcelos (1881-1952), o filósofo e
intelectual mexicano de maior destaque (...), chefiou a
delegação mexicana. No final da exposição, o México deixou
no Rio um Cuauhtémoc carioca olhando para a baía da
Guanabara, e Vasconcelos partiu levando uma bagagem de
mitos nacionais brasileiros (...)”.
TENORIO TRILLO, Mauricio. “Um Cuahtémoc Carioca: comemorando o
Centenário da independência do Brasil e a raça cósmica”. Estudos Históricos,
Rio de Janeiro, v. 7, n. 14, 1994.
No ano seguinte à celebração do centenário da independência
do México, o governo mexicano enviou ao Brasil uma
delegação para participar dos festejos do centenário da
independência brasileira e escolheu, para simbolizar seu país,
a figura de Cuahtémoc, imperador asteca que morreu na luta
de resistência contra os conquistadores espanhóis.
A partir do excerto, é correto atestar a seguinte semelhança
entre os dois países:
(A) A defesa da Revolução Mexicana e das ideias de
supremacia indígena.
(B) A valorização de símbolos nacionais e do conhecimento
mútuo na América Latina.
(C) O reconhecimento da superioridade do passado mexicano
associado aos astecas.
(D) A dissolução das identidades nacionais em favor das
identidades continentais.
(E) A rivalidade entre os países latino-americanos na forma de
celebrar os Centenários. 

Questão 41:
“Eu quase fui um índio sacana, como meu tio. (...) Desses índio
que são índio pela metade. Ou seja, qui nem índio, nem
branco, nem cholo, nem negro, nem serrano, nem costeiro,
nem camponês, nem equatoriano, nem estrangeiro, nem
nada. Índio sacana, claro. Índio qu’está à vista de toda gente
e ninguém vê, qu’está mesminho nas ruas todos os dias,
caminhando pra lá pra cá, buscando trabalho nas porta de
gente rica, de jardineiro, de mensageiro, cuidador de
cachorros, saloneiro, caseiro, criador de crianças, de toda
classe de trabalho. Chofer. O Equador está cheinho de índio
sacana assim. Desse tipo d’índio que não é nada”.
CARVALHO-NETO, Paulo de. Meu tio Atahualpa. Rio de Janeiro: Salamandra,
1978.
A expressão “índio sacana”, presente no texto, faz referência a:
(A) Uma parcela da população indígena caracterizada por sua
autonomia e resistência às formas pós-coloniais de
dominação.
(B) Um grupo social cuja inserção na sociedade equatoriana
foi complexa e limitada.
(C) Uma etnia que historicamente alcançou a emancipação
política e social por meio da assimilação da cultura
europeia.
(D) Um conjunto de indivíduos de nacionalidade estrangeira
cujos hábitos e costumes contrastavam com os da
população local.
(E) Um segmento que ganhou visibilidade por ocupar
posições sociais de prestígio. 

Questão 42:
“Os vadios são o ódio de todas as nações civilizadas, e contra
eles se tem muitas vezes legislado; porém as regras comuns
relativas a este ponto não podem ser aplicáveis ao território
de Minas; porque estes vadios, que em outra parte seriam
prejudiciais, são ali úteis”.
Desembargador J.J. Teixeira Coelho. “Instruções para o governo da capitania
de Minas Gerais (1780)”. Apud SOUZA, Laura de Mello e. Os desclassificados
do ouro. A pobreza mineira no século XVIII. Rio de Janeiro: Graal, 1982.
A partir da leitura do excerto, que aborda aspectos da
sociedade mineira do século XVIII, é correto afirmar que,
nessa sociedade,
(A) os vadios viviam na ociosidade, o que provocava
preocupações constantes nos administradores coloniais.
(B) a legislação colonial limitava a circulação dos vadios pela
colônia, impedindo-os de ingressar na região das Minas.
(C) os vadios participavam de atividades complementares à
mineração, o que justificava a tolerância das autoridades
locais.
(D) os contratadores preferiam engajar vadios no trabalho nas
minas, gerando revoltas dos trabalhadores especializados.
(E) os vadios participavam ativamente do contrabando de
ouro, o que motivava sucessivas ações policiais
repressivas. 

Questão 43:
I.
“É indispensável romper com todas as diplomacias nocivas,
mandar pro diabo qualquer forma de hipocrisia, suprimir as
políticas literárias e conquistar uma profunda sinceridade pra
com os outros e pra consigo mesmo. A convicção dessa
urgência foi pra mim a melhor conquista até hoje do
movimento que chamam de ‘modernismo’. Foi ela que nos
permitiu a intuição de que carecemos, sob pena de morte, de
procurar uma arte de expressão nacional”.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. O lado oposto e outros lados, 1926.
II.
“Trazendo de países distantes nossas formas de convívio,
nossas instituições, nossas ideias, e timbrando em manter
tudo isso em ambiente muitas vezes desfavorável e hostil,
somos ainda hoje uns desterrados em nossa terra”.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil, 1936.
Os dois excertos do historiador e crítico literário Sérgio
Buarque de Holanda salientam que a cultura brasileira
somente completará a sua formação quando
(A) souber reproduzir fielmente os modelos externos.
(B) importar uma estética à altura da sua genialidade.
(C) abolir a necessidade de figurar o caráter nacional.
(D) deixar a posição de colônia e se tornar metrópole.
(E) firmar, na arte e na vida social, a sua autenticidade. 

Questão 44:
“Migna terra tê parmeras
Che ganta inzima o sabiá.
As aves che stó aqui,
Tambê tuttos sabi gorgeá.
(...)
Os rio lá sô maise grandi
Dus rio di tuttas naçó;
I os matto si perdi di vista,
Nu meio da imensidó.”
BANANÉRE, Juó. “Migna terra”. La Divina Increnca. São Paulo: Irmãos
Marrano Editora, 1924.
Assinale a alternativa que melhor expressa as relações entre
o poema e a inserção social de imigrantes italianos no Brasil.
(A) O poema traça uma analogia entre a paisagem natural da
Itália e do Brasil, sob os olhos de um imigrante.
(B) A referência à oralidade era um reconhecimento à
contribuição desta comunidade para a nova literatura
brasileira.
(C) O poema tematiza a revolta dos imigrantes camponeses
italianos ao chegarem nas fazendas de café.
(D) O caráter lírico presente no poema indica a emotividade e
o desejo de aceitação por parte dos imigrantes.
(E) A linguagem adotada no poema expressava uma maneira
caricata de representar o idioma daquela comunidade. 

Questão 45:
“Quatro anos atrás, neste dia, a esta mesma hora, chegava ao
Panteão, em Roma, o carro fúnebre que levava o cadáver de
Vittorio Emanuele II, primeiro rei da Itália, morto depois de 29
anos de reinado, durante os quais a grande pátria italiana,
antes despedaçada em sete estados e oprimida por
estrangeiros e tiranos, tinha renascido como um só país,
independente e livre (...)”.
AMICIS, Edmondo de. Coração: um livro para jovens. São Paulo: CosacNaify,
2011.
Esse livro foi publicado pela primeira vez na Itália em 1886.
Obteve grande sucesso entre os jovens leitores e foi, desde
cedo, amplamente utilizado como livro de leitura nas escolas
do país. O texto mobiliza representações que iam ao encontro
do culto
(A) à nação na Itália recém-unificada.
(B) à divisão da Itália por Vittorio Emanuele II.
(C) aos ideais republicanos que deram origem ao país.
(D) aos antigos reinos e ao domínio estrangeiro.
(E) à reconstrução do antigo Império romano. 

Questão 46:
“A Pólis apresenta-se como um universo homogêneo, sem
hierarquia, sem planos diversos, sem diferenciação. (...)
Segundo um ciclo regulamentado, a soberania passa de um
grupo a outro, de um indivíduo a outro, de tal maneira que
comandar e obedecer, em vez de se oporem como dois
absolutos, tornam-se os dois termos inseparáveis de uma
mesma relação reversível”.
VERNANT, Jean-Pierre. As Origens do Pensamento Grego. Rio de Janeiro:
Difel, 2002.
Sobre a noção de pólis expressa no texto, é correto afirmar
que ela pressupõe
(A) uma concepção excludente do poder político.
(B) uma oposição absoluta entre comando e obediência.
(C) um modelo político de democracia representativa.
(D) uma participação isonômica dos cidadãos.
(E) uma ausência de soberania no espaço cívico. 

Questão 47:
“E desse modo os respectivos Lordes Espirituais, Temporais e
Membros da Câmara dos Comuns (...) declaram:
Que o pretenso poder de suspender as leis ou executar as leis
por autoridade real sem consentimento do Parlamento é
ilegal;
(...)
Que a criação ou manutenção de um exército permanente no
reino em tempos de paz, a menos que com o consentimento
do Parlamento, é ilegal”.
Traduzido de English Bill of Rights, 1689. Disponível em
https://avalon.law.yale.edu/.
Considerando o texto da lei e o contexto político da Inglaterra
ao fim do processo revolucionário no século XVII, é correto
afirmar que a Declaração de Direitos de 1689
(A) suprime todas as prerrogativas do Parlamento.
(B) dispensa o aval parlamentar para mudar a legislação.
(C) impõe limites ao poder monárquico.
(D) impossibilita a criação de um exército. 
(E) estabelece um regime republicano. 

Questão 48:
{imagem}
{imagem}
As fotografias registram cenas do comício realizado pelo
governo João Goulart no Rio de Janeiro, em março de 1964.
Considerando a leitura das imagens, é correto afirmar:
(A) O período do governo de João Goulart foi marcado pela
apatia da sociedade civil.
(B) A presença ostensiva das Forças Armadas impediu a
realização do Comício.
(C) O cartaz assinado por metalúrgicos defendia a família, a
religião e a propriedade.
(D) Os manifestantes expressaram apoio aos avanços nas
Reformas de Base anunciados no Comício.
(E) Os manifestantes reclamavam a intervenção militar para
conter políticas do governo João Goulart. 


Questão 49:
“Nos países bálticos, na Ásia central, no Cáucaso, até mesmo
na Rússia e nas duas outras nações eslavas (Ucrânia e BieloRússia [ou Belarus]), consideradas o núcleo básico de
sustentação da União Soviética, [em 1990] os parlamentos
nacionais proclamavam a própria soberania em relação ao
poder central da União, ou seja, a primazia das leis nacionais
sobre as leis soviéticas. Num contexto de predomínio de
forças centrífugas, qual seria o destino do poder central?”.
REIS FILHO, Daniel Aarão. As Revoluções Russas e o Socialismo Soviético. São
Paulo: Editoria Unesp, 2003. 
{imagem}
Considerando a relação com a charge, o texto apresenta
(A) uma situação de tranquilidade política na União Soviética,
enquanto a charge faz alusão à mudança deste cenário.
(B) o momento pós-independência das repúblicas que
compunham a União Soviética, enquanto a charge
representa o momento inicial de sua reconstrução.
(C) uma projeção otimista quanto ao futuro da União
Soviética, enquanto a charge nega esse prognóstico.
(D) uma crítica ao nacionalismo das repúblicas soviéticas,
enquanto a charge celebra o esfacelamento do poder
central.
(E) uma conjuntura de crise no governo de Gorbachev,
enquanto a charge representa o subsequente colapso da
União Soviética. 

Questão 50:
{imagem}
Com base na peça publicitária da Anistia Internacional, é
correto afirmar que
(A) a correlação verbo-visual, reforçada pela polissemia do verbo
“desligar”, contrapõe quem vive e quem observa a guerra.
(B) os pronomes “você” e “eles” indicam compatibilidade
ideológica entre grupos de regiões diferentes.
(C) a linguagem visual impede a conscientização acerca das
realidades das zonas de guerra.
(D) a omissão do verbo no segundo período do texto coloca o
leitor como participante da guerra.
(E) os recursos visuais possuem independência da expressão
linguística na interpretação da publicidade. 

Questão 51:
“Em um mapa produzido com a técnica da anamorfose
geográfica, cada país é redesenhado de forma que seu
polígono tenha uma deformação proporcional a um tema de
interesse. Com essa técnica, é possível visualizá-lo de uma
forma mais direta e clara”.
Disponível em https://educa.ibge.gov.br/. Adaptado.
Observe o mapa com dados de 2015:
{imagem}
Os dados representados no mapa são condizentes com:
(A) Número de nascimentos vivos.
(B) Produto Interno Bruto.
(C) Total de população urbana.
(D) Produção de petróleo.
(E) Refugiados conforme o país de origem. 

Questão 52:
Recentemente a região do Sahel, na África, vivenciou golpes
de Estado em quatro países: Sudão, Mali, Chade e Burkina
Faso. Podem ser indicadas como causas da instabilidade
política na região:
(A) Atuação de potências estrangeiras, resquícios da
colonização e alto desenvolvimento tecnológico.
(B) Abundância de recursos naturais, atuação de movimentos
separatistas e desigualdade socioeconômica.
(C) Escassez de recursos naturais, alto desenvolvimento
tecnológico e diversidade étnica.
(D) Desigualdade socioeconômica, diversidade étnica e
elevada produção agrícola.
(E) Escassez de recursos naturais, diversidade étnica e
resquícios da colonização. 

Questão 53:
O mapa do continente africano a seguir reproduz as fronteiras
étnicas anteriores ao processo de colonização europeu (linhas
pretas) e as fronteiras dos Estados Nacionais africanos, que
surgiram após a emancipação no século XX (linhas vermelhas): 
{imagem}
Com base na leitura do mapa, assinale a alternativa correta.
(A) A diversidade étnica observada na região sul africana foi
objeto de cobiça do tráfico transatlântico de escravizados
para as Américas.
(B) O Chifre da África foi uma área marcada por guerras
travadas entre diferentes grupos étnicos, as quais
impediram a construção de unidades políticas nacionais.
(C) A porção norte da África teve menor diversidade étnica,
com o predomínio de população branca, religião islâmica
e língua árabe.
(D) Após o processo de emancipação, a quantidade de Estados
Nacionais africanos ultrapassou numericamente as
configurações territoriais anteriores à colonização.
(E) As fronteiras dos Estados Nacionais africanos foram
traçadas a partir de solidariedades étnicas, e não por
critérios geopolíticos decorrentes da colonização. 

Questão 54:
Pinturas na tumba de um faraó do século XIX a.C. sugerem que
os antigos egípcios adicionavam água à areia em frente aos
trenós utilizados para transportar grandes peças, como
pedras para pirâmides. Esse transporte era realizado por
carregadores que puxavam os trenós sobre a areia. 
{imagem}
Em 2014, cientistas realizaram medidas para testar essa
hipótese e, sob certas condições, encontraram os coeficientes
de atrito cinético entre o trenó e a areia listados na tabela:
{imagem}
Considerando as informações da tabela, qual conteúdo de
água na areia tornaria mais fácil o transporte das peças pelos
carregadores?
(A) 0% (areia seca)
(B) 1,5%
(C) 3,2%
(D) 7,4%
(E) O conteúdo de água não afeta o transporte. 


Questão 55:
“Todos os homens, por natureza, tendem ao saber. Sinal disso
é o amor pelas sensações. De fato, eles amam as sensações
por si mesmas, independentemente de sua utilidade e amam,
acima de todas, a sensação da visão. Com efeito, não só em
vista da ação, mas mesmo sem nenhuma intenção de agir, nós
preferimos o ver, em certo sentido, a todas as outras
sensações. E o motivo está no fato de que a visão nos
proporciona mais conhecimento do que todas as outras
sensações e nos torna manifestas numerosas diferenças entre
as coisas”.
Aristóteles. Metafísica, São Paulo: Loyola, 2002.
Nessa passagem, a tese principal apresentada por Aristóteles
é a de que “todos os homens, por natureza, tendem ao saber”.
Com base na construção do argumento, descrever a sensação
da visão tem, como função principal, a seguinte tarefa:
(A) Delimitar a tese, mostrando que o conhecimento se dá
sobretudo nas sensações.
(B) Explicar a tese, mostrando qual o significado da tendência
ao conhecimento.
(C) Refutar a tese, mostrando que o amor às sensações se
sobrepõe à tendência ao saber.
(D) Deduzir consequências da tese, mostrando as implicações
da tendência humana ao saber.
(E) Sustentar a tese, mostrando que o privilégio dessa
sensação se deve à sua relação com o saber. 

Questão 56:
O cientista Richard Feynman, prêmio Nobel de Física em 1965,
fez comentários sobre o processo de combustão em uma
entrevista chamada Fun to Imagine. Segundo ele, à primeira
vista, é impressionante pensar que os átomos de carbono de
uma árvore não entram em combustão com o oxigênio da
atmosfera de forma espontânea, já que existe uma grande
afinidade entre essas espécies para a formação de CO2.
Entretanto, quando a reação tem início, o fogo se espalha
facilmente.
Essa aparente contradição pode ser explicada pois
(A) a reação depende de um processo que concentre o
carbono para ocorrer.
(B) o fogo torna a reação desfavorável.
(C) o fogo depende da presença de CO2 para começar.
(D) o átomo de carbono da árvore é muito mais resistente ao
O2 do que os átomos de carbono dispersos no fogo.
(E) a reação precisa de uma energia de ativação para
começar. 

Questão 57: (ARRUMAR)
O carbono 14, um isótopo radioativo com meia-vida de 5700
anos, é gerado de forma constante na atmosfera a partir da
interação de nêutrons com o nitrogênio atmosférico. Esse 14C
reage com o O2 e produz 14CO2. Em função de seu decaimento
e de suas taxas de deposição e formação, a proporção de
14CO2 e de 12CO2 na atmosfera é razoavelmente constante ao
longo da história geológica da Terra. Esses gases são
absorvidos por produtores primários pela fotossíntese, e os
isótopos de C são transferidos aos organismos heterotróficos
pela teia alimentar.
Com a queima de combustíveis fósseis, produzidos há milhões
de anos, quantidades significativas de CO2 têm sido lançadas
na atmosfera, aumentando a concentração desse gás.
Com base no exposto, o CO2 emitido a partir da queima de
combustíveis fósseis
(A) mantém constante a proporção 12C/14C na atmosfera em
relação à encontrada no período pré-industrial.
(B) apresenta maior concentração de 14CO2 em relação à
concentração de CO2 atmosférico encontrado no período
pré-industrial.
(C) contém quantidades iguais de 14C e 12C, dado que as taxas
de formação e deposição de ambos são as mesmas.
(D) aumenta a proporção 12C/14C na atmosfera em relação à
encontrada no período pré-industrial.
(E) contém apenas 14CO2, que é o real causador do
aquecimento global por ser um gás de efeito estufa mais
eficiente que o 12CO2. 

Questão 58:
O gráfico mostra a quantidade de emissão de CO2 (em bilhões
de toneladas) em função do ano.
{imagem}
O total de emissão de CO2, em bilhões de toneladas, entre os
anos de 1950 e 1990, está entre
(A) 1 e 5.
(B) 5 e 100.
(C) 100 e 300.
(D) 300 e 800.
(E) 800 e 1000.

Questão 59:
“O Brasil possui a segunda maior área de cobertura de
manguezais do globo. Esses ecossistemas proporcionam
segurança alimentar às populações costeiras; habitat para
espécies terrestres, aves e peixes; e sequestro de carbono. A
conservação dos manguezais também é uma solução eficaz para
o clima. No entanto, esses ecossistemas e seu vasto potencial
natural de armazenamento de carbono são vulneráveis aos
impactos causados por atividades antrópicas. No Brasil, aliás, os
manguezais estão em perigo. Em 2020, o governo brasileiro
aprovou legislação que eliminaria a proteção de manguezais em
benefício do desenvolvimento imobiliário. Felizmente, em
dezembro de 2021, o Supremo Tribunal Federal considerou essa
legislação inconstitucional”.
BEZERRA et al. 2022. “Brazil’s mangroves: Natural carbon storage”. Science,
375(6586): 1239. Adaptado.
Com base no texto, o processo biológico e a atividade
socioeconômica sustentável que explicam a importância dos
manguezais são, respectivamente,
(A) a alta reciclagem de matéria orgânica e os acúmulos de
nutrientes para a exploração de fertilizantes.
(B) o alto sequestro de carbono e o extrativismo por
comunidades costeiras tradicionais.
(C) a alta produtividade ecossistêmica e o potencial de
exploração para a indústria madeireira.
(D) um estágio intermediário da sucessão ecológica litorânea
e a proteção para as áreas costeiras.
(E) o alto armazenamento de carbono e as áreas planas que
permitem expansões imobiliárias. 

Questão 60:
{imagem}
Segundo os dados apresentados e seus conhecimentos, é
possível afirmar que, no Brasil,
(A) a agropecuária é a atividade econômica com maior
emissão na forma de gás metano, resultante do processo
fermentativo da digestão celulósica nos ruminantes.
(B) os resíduos agrícolas têm pouca contribuição no total
emitido à atmosfera na forma de cloretos e sulfetos
Concurso Vestibular FUVEST 2023 – PROVA V
originados de seu intemperismo, com baixos teores de
carbono.
(C) os processos industriais contribuem com emissões
significativas de GEE na forma de gás metano, resultante da
atividade microbiana sobre os compostos nitrogenados.
(D) as mudanças no uso da terra, em que há a substituição de
florestas por áreas cultivadas, respondem por cerca de
metade da emissão de GEE a partir de bactérias e fungos.
(E) o setor de energia é um grande emissor de GEE na forma
de óxido nítrico, metano e dióxido de carbono, resultantes
de todos os processos de geração de energia

Questão 61:
A figura a seguir mostra indivíduos de uma espécie de erva
daninha ao longo de um trajeto de aproximadamente 100 km,
desde uma área urbanizada (na porção inferior esquerda, em
tons de rosa) até uma área de floresta (na porção superior
direita, em tons de verde). Essas áreas urbanizadas e de
floresta estão separadas por uma linha tracejada branca. As
ervas daninhas amarelas são aquelas que produzem um
composto que age como defesa química contra a herbivoria.
As ervas daninhas azuis não produzem esse composto. 
{imagem}
Com base nas informações fornecidas, é correto afirmar:
(A) Há menor herbivoria sobre essa população em áreas
urbanas.
(B) Há uma abundância maior de insetos herbívoros em áreas
urbanas.
(C) Essa espécie de erva daninha não consegue sobreviver em
áreas de florestas.
(D) Há competição interespecífica entre os indivíduos que
produzem ou não o composto.
(E) A produção ou não do composto corresponde a duas
espécies diferentes.

Questão 62:
Os gráficos mostram a variação da biomassa de duas
populações (A e B) de uma planta herbácea ao longo da
sucessão primária. Em ambos os casos, em um dado momento
indicado no gráfico, ocorre a chegada de indivíduos de uma
outra espécie que interagem com essa planta na comunidade.
{imagem}
Os dois tipos de interagentes que poderiam causar os efeitos
representados nos gráficos para as populações A e B,
respectivamente, são
(A) um competidor e um herbívoro.
(B) um parasita e um comensal.
(C) um competidor e um parasita.
(D) um mutualista e um herbívoro.
(E) um comensal e um mutualista. 

Questão 63:
A figura representa o ciclo da leishmania, causadora da
leishmaniose. 
{imagem}
O parasita sobrevive nas células do hospedeiro mamífero pela
inativação de enzimas da(o) I, o que bloqueia a digestão
intracelular e possibilita a continuidade do ciclo da
leishmania. Uma das formas de se prevenir a transmissão
dessa doença é II.
As lacunas I e II podem ser preenchidas corretamente por:
(A) mitocôndria e morando em zonas urbanas.
(B) mitocôndria e ingerindo antibióticos.
(C) núcleo e eutanasiando cães infectados.
(D) lisossomo e tratando esgotos.
(E) lisossomo e utilizando repelente. 

Questão 64:
O mapa mostra a variação do número de espécies de aves no
território brasileiro, com as linhas indicando os limites dos
biomas. 
{imagem}
Com base no mapa, a diversidade de aves mostra-se
(A) mais alta nas regiões onde predominam florestas e mais
baixa nas regiões onde predomina vegetação mais aberta.
(B) igualmente alta nas regiões tropicais e mais baixa nas
regiões subtropicais.
(C) igualmente baixa nas regiões mais orientais e mais alta nas
regiões ocidentais.
(D) mais alta nas regiões mais quentes e mais baixa nas
regiões mais frias.
(E) mais alta nas regiões que se situam mais próximas ao mar
e mais baixa nas regiões mais interiores. 

Questão 65:
A superfície terrestre muda conforme a frequência e a
magnitude de processos naturais, sendo alguns mais
contínuos e outros mais irregulares. Alguns eventos podem
mudar rapidamente a superfície, enquanto outros a
modificam lentamente. 
{imagem}
Com base nos dados apresentados, é possível afirmar que os
números 1, 2 e 3 correspondem, respectivamente, a:
(A) Ação eólica, erupções vulcânicas e soerguimento de
cadeias montanhosas.
(B) Depósitos minerais, abalos sísmicos e erupções vulcânicas.
(C) Formação de cavernas, ação eólica e soerguimento de
cadeias montanhosas.
(D) Erupções vulcânicas, abalos sísmicos e depósitos minerais.
(E) Ação eólica, formação de cavernas e soerguimento de
cadeias montanhosas. 

Questão 66:
O Brasil é o país recordista mundial em queda de raios, com
uma estimativa de mais de 70 milhões de eventos desse tipo
por ano.
Uma descarga elétrica dessas pode envolver campos elétricos
da ordem de dez kilovolts por metro e um deslocamento de
30 coulombs de carga em um milésimo de segundo.
Com base nessas estimativas e assumindo o campo elétrico
como sendo constante, a potência associada a um raio de
100 m de comprimento corresponde a:
(A) 30 GW
(B) 3 GW
(C) 300 MW
(D) 30 MW
(E) 3 MW 

Questão 67:
Termistores são termômetros baseados na variação da
resistência elétrica com a temperatura e são utilizados em
diversos equipamentos, como termômetros digitais
domésticos, automóveis, refrigeradores e fornos. A curva de
calibração de um termistor é mostrada na figura:
{imagem}
Considere que o termistor se rompa quando percorrido por
uma corrente maior do que 10 mA. Supondo que o termistor
seja conectado a uma bateria de 5 V, assinale a alternativa que
contém uma faixa de temperaturas em que o dispositivo
sempre funcionará adequadamente:
(A) 10℃ < 𝑇 < 35℃
(B) 20℃ < 𝑇 < 45℃
(C) 30℃ < 𝑇 < 55℃
(D) 40℃ < 𝑇 < 65℃
(E) 50℃ < 𝑇 < 75℃

Note e adote:
A relação entre a resistência 𝑅 de
um dispositivo, a corrente 𝐼 que o
percorre e a diferença de potencial
elétrico 𝑉 e

Questão 68:
The expression “dark doldrums” chills the hearts of
renewable-energy engineers, who use it to refer to the lulls
when solar panels and wind turbines are thwarted by clouds,
night, or still air. On a bright, cloudless day, a solar farm can
generate prodigious amounts of electricity. But at night solar
cells do little, and in calm air turbines sit useless.
The dark doldrums make it difficult for us to rely totally on
renewable energy. Power companies need to plan not just for
individual storms or windless nights but for difficulties that
can stretch for days. Last year, Europe experienced a weekslong “wind drought,” and in 2006 Hawaii endured six weeks of
consecutive rainy days. On a smaller scale, communities that
want to go all-renewable need to fill the gaps. The obvious
solution is batteries, which power everything from mobile
phones to electric vehicles; they are relatively inexpensive to
make and getting cheaper. But typical models exhaust their
stored energy after only three or four hours of maximum
output, and—as every smartphone owner knows—their
capacity dwindles with each recharge. Moreover, it is
expensive to collect enough batteries to cover longer
discharges.
We already have one kind of renewable energy storage:
more than ninety per cent of the world’s energy-storage
capacity is in reservoirs, as part of a technology called
pumped-storage hydropower, used to smooth out sharp
increases in electricity demand. Motors pump water uphill
from a river or a reservoir to a higher reservoir; when the
water is released downhill, it spins a turbine, generating
power. A pumped-hydro installation is like a giant, permanent
battery, charged when water is pumped uphill and depleted
as it flows down. Some countries are expanding their use of
pumped hydro, but the right geography is hard to find,
permits are difficult to obtain, and construction is slow and
expensive. The hunt is on for new approaches to energy
storage.
The New Yorker. Abril, 2022. Adaptado. 
No texto, a expressão “dark doldrums” descreve
(A) as mudanças climáticas atribuídas ao fenômeno de
aquecimento global.
(B) os altos custos implicados na construção de fontes de
energia renovável.
(C) os debates entre ecologistas e defensores do emprego de
energia nuclear.
(D) os períodos de inatividade de geradores de energia como
painéis solares.
(E) as dificuldades encontradas por comunidades rurais para
distribuir eletricidade

Questão 69:
The expression “dark doldrums” chills the hearts of
renewable-energy engineers, who use it to refer to the lulls
when solar panels and wind turbines are thwarted by clouds,
night, or still air. On a bright, cloudless day, a solar farm can
generate prodigious amounts of electricity. But at night solar
cells do little, and in calm air turbines sit useless.
The dark doldrums make it difficult for us to rely totally on
renewable energy. Power companies need to plan not just for
individual storms or windless nights but for difficulties that
can stretch for days. Last year, Europe experienced a weekslong “wind drought,” and in 2006 Hawaii endured six weeks of
consecutive rainy days. On a smaller scale, communities that
want to go all-renewable need to fill the gaps. The obvious
solution is batteries, which power everything from mobile
phones to electric vehicles; they are relatively inexpensive to
make and getting cheaper. But typical models exhaust their
stored energy after only three or four hours of maximum
output, and—as every smartphone owner knows—their
capacity dwindles with each recharge. Moreover, it is
expensive to collect enough batteries to cover longer
discharges.
We already have one kind of renewable energy storage:
more than ninety per cent of the world’s energy-storage
capacity is in reservoirs, as part of a technology called
pumped-storage hydropower, used to smooth out sharp
increases in electricity demand. Motors pump water uphill
from a river or a reservoir to a higher reservoir; when the
water is released downhill, it spins a turbine, generating
power. A pumped-hydro installation is like a giant, permanent
battery, charged when water is pumped uphill and depleted
as it flows down. Some countries are expanding their use of
pumped hydro, but the right geography is hard to find,
permits are difficult to obtain, and construction is slow and
expensive. The hunt is on for new approaches to energy
storage.
The New Yorker. Abril, 2022. Adaptado.
Na frase “But typical models exhaust their stored energy after
only three or four hours of maximum output, and—as every
smartphone owner knows—their capacity dwindles with each
recharge.” (2º parágrafo), “dwindles” poderia ser substituído,
sem prejuízo de sentido, por
(A) improves.
(B) directs.
(C) propagates.
(D) breaks.
(E) decreases.

Questão 70:
The expression “dark doldrums” chills the hearts of
renewable-energy engineers, who use it to refer to the lulls
when solar panels and wind turbines are thwarted by clouds,
night, or still air. On a bright, cloudless day, a solar farm can
generate prodigious amounts of electricity. But at night solar
cells do little, and in calm air turbines sit useless.
The dark doldrums make it difficult for us to rely totally on
renewable energy. Power companies need to plan not just for
individual storms or windless nights but for difficulties that
can stretch for days. Last year, Europe experienced a weekslong “wind drought,” and in 2006 Hawaii endured six weeks of
consecutive rainy days. On a smaller scale, communities that
want to go all-renewable need to fill the gaps. The obvious
solution is batteries, which power everything from mobile
phones to electric vehicles; they are relatively inexpensive to
make and getting cheaper. But typical models exhaust their
stored energy after only three or four hours of maximum
output, and—as every smartphone owner knows—their
capacity dwindles with each recharge. Moreover, it is
expensive to collect enough batteries to cover longer
discharges.
We already have one kind of renewable energy storage:
more than ninety per cent of the world’s energy-storage
capacity is in reservoirs, as part of a technology called
pumped-storage hydropower, used to smooth out sharp
increases in electricity demand. Motors pump water uphill
from a river or a reservoir to a higher reservoir; when the
water is released downhill, it spins a turbine, generating
power. A pumped-hydro installation is like a giant, permanent
battery, charged when water is pumped uphill and depleted
as it flows down. Some countries are expanding their use of
pumped hydro, but the right geography is hard to find,
permits are difficult to obtain, and construction is slow and
expensive. The hunt is on for new approaches to energy
storage.
The New Yorker. Abril, 2022. Adaptado. 
Segundo o texto, quando a geração de energia por células
solares ou turbinas eólicas é insuficiente para atender à
demanda, uma fonte de energia alternativa envolveria a
conversão de
(A) energia nuclear em elétrica.
(B) energia mecânica em térmica.
(C) energia mecânica em elétrica.
(D) energia solar em mecânica.
(E) energia química em elétrica. 

Questão 71: (Arrumar)
Uma das apostas para a produção de energia limpa, sem
emissão de gases de efeito estufa e sem geração de resíduos
radioativos, é a fusão nuclear, como a que ocorre nas estrelas.
Em laboratório, são utilizados os isótopos de hidrogênio
deutério (ଵ𝐻ଶ ) e trítio (ଵ𝐻ଷ ), que, dentro de um intenso campo
magnético, são aquecidos a 150 milhões de graus Celsius.
Nessas condições, ଵ𝐻ଶ e ଵ𝐻ଷ fundem-se formando ଶ𝐻𝑒 ସ e um
outro subproduto, além de liberar uma grande quantidade de
energia.
Com base nessas informações, assinale a alternativa que traz
as informações corretas sobre qual é o subproduto formado e
sobre a variação de entalpia desse processo.
(A) Próton; ΔH<0
(B) Próton; ΔH>0
(C) Nêutron; ΔH<0
(D) Nêutron; ΔH>0
(E) Elétron; ΔH<0 

Questão 72:
“De acordo com o órgão responsável pela área de
telecomunicações e radiodifusão dos Estados Unidos,
considera-se ionizante qualquer radiação eletromagnética
que transporte energia maior que 10 eV (elétron-volts). Essa
energia é equivalente àquela transportada pelo ultravioleta
longínquo, uma das faixas mais energéticas do ultravioleta,
que se estende entre 122 nm e 200 nm de comprimento de
onda.”
Disponível em https://mundoeducacao.uol.com.br/. Adaptado.

“De acordo com a professora Patricia Nicolucci, da USP, há
dois tipos de radiação: a ionizante e a não ionizante. Mas elas
possuem características diferentes de interação com o corpo
humano. ‘[Alguns tipos de radiação] são consideradas não
ionizantes porque a energia não é suficiente para liberar
elétrons quando interagem com o tecido do corpo humano ou
qualquer outro material. Já a radiação ionizante, utilizada em
medicina nuclear e em radioterapia, tem uma energia maior,
o que lhe confere essa característica de tirar elétrons dos
átomos da matéria com a qual interage’.”
Disponível em https://www5.usp.br/noticias/. Adaptado.

Com base nos textos e nos seus conhecimentos, assinale a
alternativa correta.
(A) A luz de lâmpadas brancas, as micro-ondas e o laser
vermelho podem ser considerados exemplos de radiação
não ionizante.
(B) Radiação eletromagnética de comprimentos de onda
maiores tem um efeito ionizante mais acentuado do que a
de comprimentos de onda menores.
(C) Luz visível não pode ser considerada uma forma de
radiação, uma vez que tem efeitos desprezíveis sobre
tecidos do corpo humano.
(D) O efeito fotoelétrico é um exemplo de interação de
radiação não ionizante com a matéria.
(E) A liberação de elétrons de moléculas de tecidos do corpo
humano por radiações ionizantes não afeta as
propriedades químicas dessas moléculas

Questão 73:  (Arrumar)
A figura ilustra de maneira simplificada o fenômeno da
dispersão da luz branca ao incidir sobre um prisma de vidro a
partir do ar, mostrando apenas raios refratados
correspondentes a três cores diferentes. Um fenômeno
análogo é responsável pelo aparecimento do arco-íris após
uma chuva. 
{imagem}
Na base do fenômeno da dispersão está a refração de raios
luminosos quando incidem sobre uma interface que separa
dois meios físicos distintos. A descrição matemática da
refração é feita pela lei de Snell, conforme apresentada a
seguir:
𝑛𝑖,𝜆sen𝜃𝑖 = 𝑛𝑟,𝜆sen𝜃𝑟
em que:
• 𝑛𝑖,𝜆 é o índice de refração da luz de comprimento de
onda 𝜆 no meio incidente,
• 𝜃௜ é o ângulo que o raio incidente faz com a reta normal
à interface,
• 𝑛𝑟,𝜆 é o índice de refração da mesma luz no meio
refratado e
• 𝜃𝑟 é o ângulo que o raio refratado faz com a reta normal
à interface.
O índice de refração do ar pode ser tomado como igual a 1
para qualquer comprimento de onda. Com base nessas
informações, a relação correta entre os índices de refração
dos raios das cores 1 (𝑛ଵ), 2 (𝑛ଶ) e 3 (𝑛ଷ) no vidro é dada por:
(A) 𝑛ଵ = 𝑛ଶ = 𝑛ଷ ൐ 1
(B) 𝑛ଵ ൐ 𝑛ଶ ൐ 𝑛ଷ ൐ 1
(C) 1<𝑛ଵ < 𝑛ଶ < 𝑛ଷ
(D) 𝑛ଵ < 𝑛ଶ < 𝑛ଷ < 1

Questão 74: (Arrumar)
A obra “Rosa e Azul”, também conhecida como “As Meninas
Cahen d’Anvers”, é uma pintura a óleo de Pierre-Auguste
Renoir. 
{imagem}
Numa aula de artes, solicitou-se aos alunos que fizessem uma
releitura dessa obra utilizando uma “tinta” preparada com
extrato de repolho roxo. Esse extrato fica rosa em valores de
pH menores que 5 e azul em valores próximos a 8, conforme
figura a seguir, que mostra a cor da solução em diferentes
valores de pH. 
{imagem}
Com base no exposto, qual das alternativas apresenta
compostos ou produtos que poderiam ser usados para
preparar uma “tinta” rosa/vermelha e uma azul/verde
empregando o extrato de repolho roxo? 

Questão 75:
{imagem}
No meme, a inadequação da resposta à questão está baseada
no efeito de sentido proveniente da presença de
(A) metáfora.
(B) trocadilho.
(C) sinédoque.
(D) eufemismo.
(E) comparação. 

Questão 76:
Os lagartos do gênero Basiliscus têm a capacidade incomum
de correr sobre a água. Essa espécie possui uma membrana
entre os dedos que aumenta a área superficial de suas patas
traseiras. Com uma combinação de forças verticais de suporte
e forças horizontais propulsivas geradas pelo movimento de
suas patas na água, o lagarto consegue obter impulso
resultante para cima e para frente, conforme figura a seguir.
Isso garante uma estabilidade dinâmica na superfície da água,
em corridas que podem chegar a dezenas de metros,
dependendo do peso e da idade do animal. 
{imagem}
Sobre esse movimento, é correto afirmar:
(A) A componente vertical da reação à força gerada pelas
patadas na água compensa o peso do animal, fazendo com
que ele não afunde.
(B) O mecanismo de flutuação do lagarto advém de um
equilíbrio hidrostático, que pode ser explicado pelo
princípio de Arquimedes.
(C) Por ser um meio viscoso, a água possui um atrito
desprezível, facilitando a flutuação.
(D) A alta salinidade da água é uma condição necessária para
que ocorra um equilíbrio entre as forças envolvidas no
movimento.
(E) A tensão superficial da água, por si só, é suficiente para
impedir que o animal afunde. 

Questão 77:
Um tradicional brinquedo infantil, conhecido como bate-bate,
é composto por duas esferas (bolinhas) de massas iguais
conectadas cada qual por uma corda e amarradas num ponto
comum. Desloca-se a bolinha 1 de uma altura ℎ, conforme
ilustrado no arranjo:
{imagem}
Ao soltar a esfera 1, ela colidirá com a bolinha 2, inicialmente
em repouso. Supondo que a colisão seja perfeitamente
elástica, verifica-se que, após a colisão, a esfera 2 subirá para
a mesma altura ℎ. Imagine agora que uma pequena goma
colante seja colocada numa das esferas de modo que, após a
colisão, ambas permaneçam unidas. Neste caso, após a
colisão, a altura alcançada pelo sistema formado pelas duas
bolinhas unidas será:
(A) h/8
(B) h/4
(C) h/3
(D) h/2
(E) h

Note e adote:
Desconsiderar a massa da goma. 

Questão 78: (arrumar)
O telescópio espacial James Webb, lançado em dezembro de
2021, move-se nas proximidades de um ponto especial
chamado ponto de Lagrange, sobre o qual um objeto orbita o
Sol com o mesmo período de translação que a Terra. O
esquema a seguir, fora de escala, representa o Sol, a Terra e o
telescópio Webb, com as respectivas massas e distâncias
indicadas. 
{imagem}
A força resultante necessária para manter um objeto de
massa 𝑚 em uma órbita circular de raio 𝑅 com velocidade
angular 𝜔 é 𝐹 = 𝑚𝜔ଶ𝑅. Sendo 𝐹் e 𝐹ௐ as intensidades das
forças gravitacionais resultantes sobre a Terra e sobre o
telescópio, respectivamente, assinale a alternativa que
descreve a razão 𝐹ௐ/𝐹் entre essas forças. 


Questão 79:
O slam ball é um exercício funcional no qual o praticante eleva
uma bola especial acima da cabeça e, após uma breve pausa,
a atira no chão, como mostra figura:
{imagem}
Considere uma pessoa de 1,70 m que eleva uma bola de 6 kg
a uma altura de 40 cm acima da sua cabeça. Em seguida, a
pessoa realiza sobre a bola um trabalho adicional de 10
calorias para arremessá-la. Se a colisão da bola com o solo for
perfeitamente inelástica, a energia total dissipada na colisão
será de 

(A) 10 cal.
(B) 20 cal.
(C) 30 cal.
(D) 40 cal.
(E) 50 cal.

Note e adote:
Considere 1 cal = 4,2 J e g = 10 m/s². 

Questão 80: (Arrumar)
O processo de transporte de O2 para a respiração pode ser
entendido como um processo de equilíbrio químico entre a
hemoglobina (Hb) e o O2. A Hb é uma proteína do sangue
responsável pelo transporte do O2 que também pode existir
na forma protonada como HbH+
. Dependendo da
concentração de CO2, podem ocorrer a alcalose ou a acidose
respiratória. A ligação do oxigênio com a HbH+
 gera a forma
oxigenada (HbO2), como pode ser representado pela equação
química simplificada:
HbH+
(aq) + O2(g) ⇌ HbO2(aq) + H+
(aq)
O dióxido de carbono liberado na respiração pode alterar esse
equilíbrio devido à formação de ácido carbônico,
representado pela equação:
CO2(g) + H2O(l) ⇌ H+
(aq) + HCO3
−
(aq)
Com base nessas informações, é correto afirmar:
(A) Nos pulmões, onde a concentração de oxigênio é mais
elevada, a forma de hemoglobina favorecida é a
protonada.
(B) Nos tecidos humanos, onde é consumido O2 pelo
metabolismo, a forma de hemoglobina favorecida é a
HbO2.
(C) Quando uma pessoa expira mais depressa que o normal, a
concentração de dióxido de carbono no seu sangue
diminui e, nessas situações, a forma de hemoglobina
favorecida é a forma protonada.
(D) Nos tecidos humanos, onde é liberado dióxido de carbono
produzido pelo metabolismo, a forma de hemoglobina
favorecida é a forma protonada.
(E) Nos tecidos humanos, onde é liberado dióxido de carbono
produzido pelo metabolismo, a forma de hemoglobina
favorecida é a HbO2. 

Questão 81:
Os três gráficos mostram o comportamento circadiano das
variáveis hormônio melatonina (produzida na glândula
pineal), hormônio cortisol (produzido nas glândulas suprarenais) e temperatura corpórea em indivíduos saudáveis ao
longo do dia (retângulo claro) e da noite (retângulo escuro).
As linhas azuis (pontilhadas) correspondem a indivíduos mais
jovens, e as vermelhas (contínuas), a indivíduos mais idosos
{imagem}
Com base nos gráficos, é correto afirmar que
(A) as amplitudes das variáveis são menores nos indivíduos
mais idosos.
(B) indivíduos jovens sentem mais sono durante o dia porque
produzem mais melatonina que os mais idosos.
(C) picos de alta na produção desses hormônios diminuem o
estado de vigília e causam a condição de sono à noite.
(D) o pico de melatonina causa a menor temperatura em
pessoas mais idosas em relação às mais jovens à noite.
(E) o cortisol não demonstra ritmo circadiano, o qual ocorre
apenas na melatonina e na temperatura. 

Questão 82:
O gráfico a seguir apresenta o registro histórico e a projeção
do total de mortes e nascimentos em certa região do mundo
em dado período: 
{imagem}
A partir disso, assinale a pirâmide etária que melhor
representa as informações projetadas para o ano de 2050:
(A) {imagem}
(B) {imagem}
(C) {imagem}
(D) {imagem}
(E) {imagem}

Questão 83:
O heredograma a seguir mostra o aparecimento de AME
(atrofia muscular espinhal) em um menino, filho de um casal
de primos. 
{imagem}
A AME é uma doença autossômica recessiva rara, muitas
vezes fatal na primeira infância, provocada pela morte de
neurônios motores. Uma das causas da AME é uma mutação
no gene SMN1, cuja frequência é de 2% na população sem
AME (uma em cada 50 pessoas tem um alelo mutante).
Considerando os genótipos prováveis da mulher II.2 e que não
há relação de parentesco com seu parceiro, a probabilidade
de uma criança deste casal ser portadora da AME é uma em:
(A) 50
(B) 100
(C) 200
(D) 300
(E) 600

Questão 84:
Um professor precisa elaborar uma prova multidisciplinar que
consta de duas questões de Matemática e seis de Física. Ele
deve escolher questões de um banco de dados que contém
três questões de Matemática e oito de Física. O número de
provas distintas possíveis, sem levar em conta a ordem em
que as questões aparecem, é:
(A) 42
(B) 54
(C) 62
(D) 72
(E) 84 

Questão 85: (arrumar)
A FIFA (Federação Internacional de Futebol) implementou, em
2018, a versão mais recente do ranking das seleções. Suponha
que as seleções A e B, com pontuações 𝑃஺ e 𝑃஻,
respectivamente, disputarão uma final de Copa do Mundo.
A pontuação atualizada da seleção A após a partida será dada
por
𝑃஺
ᇱ = 𝑃஺ + 60(𝑉஺ − 𝐸஺),
onde
𝐸஺ = 10
௉ಲି௉ಳ
଺଴଴
1 + 10
௉ಲି௉ಳ
଺଴଴
e o valor de 𝑉஺ depende do resultado da partida de acordo 

Questão 86:
Para medir o volume de uma pedra com formato irregular,
Ana utilizou um recipiente cilíndrico de raio r = 8cm e com
água até a altura de 20 cm. Após colocar a pedra no
recipiente, a altura da água subiu para 23,5cm. 
{imagem}
O volume da pedra é:
(A) 128𝜋 cm³
(B) 224𝜋 cm³
(C) 240𝜋 cm³
(D) 282𝜋 cm³

Questão 87:
Dado um número natural n≥2, o primorial de n, denotado
por n#, é o produto de todos os números primos menores
que ou iguais a n. Por exemplo,
6# = 2 . 3 . 5 = 30.
O menor número da forma n# que é maior que 2000 é:
(A) 2300
(B) 2305
(C) 2310
(D) 2312
(E) 2322 

Questão 88:
Um ladrilhamento é chamado de uniforme se é composto por
polígonos regulares que preenchem todo o plano sem
sobreposição e, além disso, o padrão é o mesmo em cada
vértice. Para classificá-los, utilizamos uma notação dada por
uma sequência de números que é definida desta forma:
escolhemos um vértice qualquer e indicamos o número de
lados de cada polígono que contém este vértice, seguindo o
sentido anti-horário, iniciando com os polígonos de menos
lados, conforme os exemplos: 
{imagem}
A foto mostra o piso de um museu em Sevilha. 
{imagem}
A notação que representa o padrão do ladrilhamento do piso
é:
(A) (3 . 3 . 3 . 4)
(B) (3 . 3 . 4 . 6)
(C) (3 . 4 . 4 . 4)
(D) (3 . 4 . 4 . 6)
(E) (3 . 4 . 6 . 4)

Questão 89: (Arrumar)
Considere a região do plano cartesiano
{imagem}
esboçada na figura.
{imagem}
Dado 𝐵 = ሼ(𝑥, 𝑦) ∈ ℝଶ: (𝑥+1)ଶ + 𝑦ଶ ≥ 1ሽ, a área da região
𝐴∩𝐵 é:
(A) 2 − గ
ସ
(B) 2 − గ
ଶ
(C) 4 + గ
ଶ
(D) 4 − గ
ସ
(E) 2 + గ

Questão 90:
No plano cartesiano, os pontos (3,2) e (5,4) pertencem ao
gráfico da função dada por
y = log2(ax + b).
O valor de a+b é:
(A) -8
(B) -6
(C) 0
(D) 4
(E) 8 