Questão 75:

O mapa a seguir retrata o Nordeste da África e a Península 
Arábica, no século IV. 

{imagem}

Considerando as rotas comerciais representadas no mapa, 
pelas quais se transportavam, por exemplo, cereais, marfim e 
escravizados, e que envolviam sociedades antigas, em especial 
os reinos de Axum, Cuxe e Egito, é correto afirmar que 
(A) o comércio praticado no nordeste da África isolava a 
região de outras áreas do continente. 
(B) os comerciantes do Egito participavam apenas de rotas 
comerciais marítimas. 
(C) as atividades mercantis do Reino de Axum conectavam o 
Mediterrâneo ao Oceano Índico. 
(D) as rotas terrestres e marítimas na África e na Península 
Arábica não se conectavam umas às outras. 
(E) a cidade de Berenice se colocava como obstáculo ao 
comércio do Mediterrâneo com o interior da África.