Questão 41:

As moléculas de água podem conter o isótopo estável mais 
abundante de oxigênio, 16O, ou o isótopo estável menos 
abundante, 18O.  
Essa pequena diferença de massa entre as moléculas de água 
é suficiente para alterar a sua pressão de vapor. Por esse 
motivo, a análise de isótopos de oxigênio na água da chuva 
possibilita a identificação de períodos secos e de períodos 
chuvosos. 
A figura ilustra a mudança na constituição isotópica da água 
da chuva ao longo do tempo como resultado da diferença na 
pressão de vapor.

{imagem}

(Arrumar)

Com base nessas informações, assinale a alternativa correta. 
Considere os textos a seguir sobre o campo magnético 
terrestre, essencial para a manutenção da vida no planeta: 
“O campo magnético é o resultado do movimento do ferro 
líquido que envolve o núcleo interno do planeta, formado de 
ferro sólido. Ao girar a uma velocidade maior que aquela da 
superfície, o ferro líquido produz um campo magnético com 
dois polos magnéticos opostos, próximos aos polos Norte e 
Sul geográficos.”(1) 
“O campo magnético do planeta, porém, não é estável e vem 
enfraquecendo continuamente desde pelo menos 1832, 
quando o físico e matemático alemão Carl Friedrich Gauss 
aferiu pela primeira vez sua intensidade. De lá para cá, 
medições mais frequentes e precisas confirmam que a 
intensidade diminui à taxa de 17 nanoteslas (nT) por ano – o 
campo tem 66 mil nT nos polos e 22 mil nT sobre uma faixa do 
hemisfério Sul que vai da África à América do Sul.”(2) 
(A) Em períodos de alta pluviosidade, as primeiras 
precipitações da nuvem são isotopicamente mais leves e a 
nuvem de chuva se enriquece, relativamente, em 18O. 
(B) Em períodos de baixa pluviosidade, a constituição 
isotópica das nuvens pouco se altera ao longo do tempo, 
e 
a 
pouca chuva dessas nuvens é relativamente 
enriquecida em 18O. 
(C) No período atual, em função do aquecimento global, as 
temperaturas elevadas fazem com que o fracionamento 
isotópico de 16O e 18O resultante da evaporação e da 
precipitação da água não ocorra. 
(D) Em períodos glaciais, em função da maior temperatura do 
planeta, as chuvas são enriquecidas em 18O, enquanto, nos 
oceanos, a água é enriquecida em 16O. 
(E) Em períodos interglaciais, em função da menor 
temperatura do planeta, as chuvas são enriquecidas em 
16O, enquanto, nos oceanos, a água é enriquecida em 18O.