Questão 39:

{imagem}

As imagens mostram páginas de uma cartilha de alfabetização
produzida durante o governo de Juan Domingo Perón na
Argentina (1946-1955). As ilustrações

(A) atribuem valor idêntico à presença de homens e de
mulheres nas esferas pública e privada.
(B) revelam a neutralidade do material no que diz respeito às
posições políticas e às relações entre gêneros.
(C) ressaltam a importância da formação intelectual das
mulheres oriundas dos setores populares.
(D) fazem propaganda do regime político e demarcam as
funções da mulher como mãe e esposa.
(E) desenvolvem crítica político-partidária à estrutura
patriarcal e à política popular.