Questão 09:
{imagem}
A partir da figura, pode-se afirmar que as áreas com as
condições naturais mais favoráveis à ocupação humana são:
(A) Os topos mais aplainados dos morros ou a área de terraços
fluviais, partes mais planas do relevo; no entanto,
variações nas cheias dos rios podem atingir as áreas de
terraços, e a ocupação dos topos pode comprometer as
áreas de nascentes.
(B) Entre os morros e a planície, áreas de maior declividade
sujeitas a desabamentos; também deve evitar os terraços
fluviais por possuírem sedimentos consolidados,
propensos à erosão.
(C) O sopé das encostas dos morros ou a área da planície
fluvial, partes planas do relevo sem risco de deslizamentos
de terra; além disso, a captação das águas para
abastecimento público pode ser aproveitada pela
proximidade do canal fluvial.
(D) As áreas de planície com sedimentos inconsolidados
resultantes das rochas cristalinas friáveis; além disso, o
desmatamento e acúmulo de lixo nas inundações podem
soterrar o curso fluvial retilíneo.
(E) Os morros com encostas mais inclinadas, suscetíveis a
deslizamentos e assoreamentos; estes acabam por
prejudicar a conservação das áreas de nascentes que estão
a jusante dos setores mais elevados.