Questão 67:

O SOBREVIVENTE 
Impossível compor um poema a essa altura da evolução 
  [da humanidade. 
Impossível escrever um poema – uma linha que seja – de  
 [verdadeira poesia. 
O último trovador morreu em 1914. 
Tinha um nome de que ninguém se lembra mais.  
Há máquinas terrivelmente complicadas para as                    
                         [necessidades mais simples. 
Se quer fumar um charuto aperte um botão. 
Paletós abotoam-se por eletricidade. 
Amor se faz pelo sem-fio. 
Não precisa estômago para digestão. 
Um sábio declarou a O Jornal que ainda 
falta muito para atingirmos um nível 
razoável de cultura. Mas até lá, felizmente, 
estarei morto. 
Os homens não melhoraram 
e matam-se como percevejos. 
Os percevejos heroicos renascem. 
Inabitável o mundo é cada vez mais habitado. 
E se os olhos reaprendessem a chorar seria um segundo  
  [dilúvio. 
(Desconfio que escrevi um poema.) 
Carlos Drummond de Andrade. Alguma Poesia, 1930. 
Entre o primeiro e o último verso, há uma aparente 
contradição, que, todavia, não se sustenta porque 
(A) os entraves à plenitude lírica são removidos. 
(B) os trovadores ainda inspiram os enamorados. 
(C) a sabedoria controla o poder das máquinas. 
(D) os heróis sempre ressuscitam neste mundo. 
(E) a poesia resiste à negatividade do seu tempo.