Questão 85:

Números figurados são números que expressam o total de 
pontos em certas configurações geométricas. Um exemplo de 
números figurados são os triangulares, os quais são números 
naturais que podem ser representados geometricamente na 
forma de um triângulo. Os quatro primeiros números 
triangulares estão ilustrados na figura I. Apesar de o número 
1 não representar um triângulo, ele é considerado um número 
triangular. 

{imagem}

Outro exemplo de número figurado é o número oblongo, o 
qual representa o total de pontos de um quadro retangular 
em que o número de colunas é uma unidade a mais do que o 
número de linhas. Os quatro primeiros números oblongos 
estão ilustrados na figura II. Apesar de o número 2 não 
representar um quadro retangular, ele é considerado um 
número oblongo. 

{imagem}

A respeito de números triangulares e números oblongos, 
assinale a alternativa correta. 
(A) 162 é o 15º número triangular. 
(B) O 13º número triangular é primo e o 30º número oblongo 
é ímpar. 
(C) 156 não é um número oblongo, nem triangular. 
(D) 210 é um número triangular e oblongo. 
(E) A diferença entre dois números triangulares consecutivos 
são termos de uma progressão geométrica.