Questão 43:

{imagem}

O gráfico apresentado mostra as concentrações atmosféricas 
dos principais gases de efeito estufa até o ano 2000, sendo 
eles: CO2, quantificado em partes por milhão (ppm), N2O e 
CH4, ambos quantificados em partes por bilhão (ppb). Em 
junho de 2022, a Administração Nacional Oceânica e 
Atmosférica (NOAA) reportou que, naquela data, os níveis de 
CO2 na atmosfera encontravam-se em torno de 420 ppm. Esse 
valor é muito superior à concentração média de 
aproximadamente 280 ppm, existente antes da Revolução 
Industrial. Com base nessas informações e em seus 
conhecimentos, é correto afirmar: 
(A) Apesar do grande aumento nas quantidades dos três 
principais gases de efeito estufa a partir da Revolução 
Industrial, seus níveis passaram a estabilizar por volta do 
ano 2000. 
(B) A mecanização resultante da Revolução Industrial, iniciada 
no século XVIII, causou grandes mudanças nos meios de 
produção, com a utilização de energias renováveis. 
(C) O plantio de árvores em grande escala acentua o 
aquecimento global, devido à liberação de gases do efeito 
estufa na atmosfera. 
(D) O aquecimento global é um fenômeno recente, já que a 
Terra teve um clima com temperaturas constantes 
durante sua existência. 
(E) O efeito estufa é um fenômeno intensificado a partir da 
Revolução Industrial, devido às atividades humanas 
emissoras de CO2, que contribuem para o aquecimento 
global.