Questão 15:
A figura representa três momentos sucessivos da população
adulta de uma determinada espécie de peixe em uma região
na qual há atividade pesqueira. O momento I representa a
composição da população adulta antes da pesca. No
momento II, observam-se os sobreviventes adultos logo após
a pesca. O momento III representa os indivíduos adultos após
alguns ciclos de reprodução. 
{imagem}
Baseado na figura, é correto afirmar que
(A) o impacto causado pela atividade de pesca alterou a
produtividade primária do local, o que resultou em uma
população de peixes menores ao longo do tempo.
(B) a população não conseguiu recuperar sua abundância de
indivíduos após a atividade de pesca, o que a levará ao
colapso a médio e longo prazos.
(C) os indivíduos maiores não conseguem se reproduzir
depois da pesca devido ao estresse fisiológico causado por
essa atividade.
(D) essa atividade de pesca é sustentável a longo prazo e não
causa impacto à população de peixes daquele local.
(E) a pesca priorizou os peixes maiores, causando uma
seleção artificial que resultou em uma população de
peixes menores ao longo do tempo.